---
title: Ferramentas de depuración para distintos navegadores
description: A depuración é unha parte esencial do desenvolvemento web. 
lastUpdated: true
---

# {{ $frontmatter.title }}

A depuración é unha parte esencial do desenvolvemento web. Permite identificar e corrixir erros en HTML, CSS, JavaScript e mesmo problemas de rendemento. Vexamos as principais ferramentas de depuración dispoñibles nos navegadores máis populares.

---

## **1. Ferramentas para Mozilla Firefox**

### **🦊 Firefox Developer Tools**
Firefox ofrece un conxunto completo de ferramentas integradas para desenvolvedores:

- **Inspector**: Examina e modifica HTML e CSS en tempo real.
- **Consola**: Mostra erros JavaScript e permite executar código.
- **Depurador**: Debuguea JavaScript con puntos de interrupción (breakpoints).
- **Rede**: Analiza as solicitudes HTTP e o tempo de carga.
- **Almacenamento**: Xestiona cookies, localStorage e sessionStorage.

### **🔧 Extensións útiles**
- **Firebug** (aínda que está discontinuado, foi unha gran ferramenta no seu momento e con grande popularidade). Hoxe gran parte das súas funcións son asumidas polas ferramentas de desenvolvemento do propio browser.
- **Web Developer**: Permite desactivar CSS, JavaScript e máis.

---

## **2. Ferramentas para Microsoft Edge (substituto de Internet Explorer)**

### **🌐 Edge DevTools**
Microsoft Edge (baseado en Chromium) inclúe ferramentas similares ás de Chrome:

- **Elementos**: Inspecciona e edita o DOM e CSS.
- **Consola**: Depura JavaScript e mostra erros.
- **Rede**: Monitoriza solicitudes HTTP/HTTPS.
- **Rendemento**: Analiza o rendemento da páxina.

### **⚠ Internet Explorer 11 (Legacy)**
Aínda que está obsoleto, algunhas empresas aínda o usan. As súas ferramentas son máis limitadas:
- **Ferramentas de desenvolvedor (F12)**: Ofrece un inspector básico e un depurador de JavaScript.

---

## **3. Ferramentas para Opera**

### **🎭 Opera Developer Tools**
Opera está baseado en Chromium, polo que as súas ferramentas son case idénticas ás de Chrome:

- **Inspector**: Examina e modifica HTML/CSS.
- **Consola**: Depura JavaScript.
- **Rede**: Analiza solicitudes.
- **Lighthouse**: Avaliación de SEO, accesibilidade e rendemento.

### **🔌 Extensións recomendadas**
- **Opera Dragonfly** (antiga ferramenta, xa non se mantén).
- **VPN integrado**: Útil para probar xeobloqueos.

---

## **4. Creación e Utilización de funcións de depuración**

### **📌 *Debugueando* JavaScript**
Podes usar `console.log()`, `debugger` e puntos de interrupción:

```javascript
function exemploDepuracion() {
    const numero = 42;
    console.log("O valor é:", numero); // Saída na consola
    debugger; // Pausa a execución se as DevTools están abertas
    return numero * 2;
}
exemploDepuracion();
```

### **📌 Depuración avanzada**
- **`console.table()`**: Mostra datos en formato de táboa.
- **`console.time()` e `console.timeEnd()`**: Mide o tempo de execución.
- **Breakpoints condicionais**: Detense só cando se cumpre unha condición.

---

## **5. Outras ferramentas útiles**

### **🌍 Multi-navegador**
- **BrowserStack**: Proba en múltiples navegadores e dispositivos.
- **Sauce Labs**: Outra alternativa para testing en cloud.

### **⚡ Extensións Cruzadas**
- **React Developer Tools**: Para depurar aplicacións React.
- **Redux DevTools**: Útil se usas Redux.
- **Vue.js DevTools**: Para proxectos con Vue.

### **📱 Móbil**
- **Chrome Remote Debugging**: Depura páxinas en dispositivos Android.
- **Safari Web Inspector**: Para iOS (require Mac).

---

## **6. Resumo das ferramentas por navegador**

| **Navegador** | **Ferramentas nativas** | **Extensións recomendadas**         |
| ------------- | ----------------------- | ----------------------------------- |
| **Firefox**   | Firefox DevTools        | Web Developer, React DevTools       |
| **Chrome**    | Chrome DevTools         | Lighthouse, Redux DevTools          |
| **Edge**      | Edge DevTools           | Mesmas que Chrome (compatibilidade) |
| **Opera**     | Opera DevTools          | VPN integrado                       |
| **Safari**    | Safari Web Inspector    | Require Mac                         |

---

## **7. Conclusión**
- **Firefox** e **Chrome/Edge** teñen as ferramentas máis completas.
- **Opera** é similar a Chrome pero con algunhas vantaxes como o VPN integrado.
- **IE11** está obsoleto, pero aínda se usa nalgunhas empresas.
- **Debuguear con `console.log()` e `debugger`** é esencial en JavaScript.
- **Ferramentas externas** como BrowserStack son útiles para probar en múltiples dispositivos.

🔧 **Consello práctico**:  
Se traballas con React, Vue ou Redux, instala as súas extensións específicas para facer a depuración moito máis doada.  

🚀