---
title: CSS 101
description: Introdución a CSS
---

# {{ $frontmatter.title }} :tada:

## Prologo

CSS xa non aquela linguaxe intermedia que servía para darlle estilo aos teus proxectos web. Hoxe é unha linguaxe  que resolve moitos problemas de deseño de forma nativa, é máis extenso e cheo de características que o fan un elemento clave no desenvolvemento con tecnoloxías web. Para encetar esta introdución xeral a CSS resumirei algúns consellos prácticos que espero te axuden a aprender CSS de forma efectiva.

1. **Aprender os fundamentos**: Comeza coa sintaxe básica de CSS, para comprender os selectores, propiedades e valores.
2. **Practicar regularmente**: Practicar de forma regular é a mellor forma de aprender. Constrúe proxectos pequenos e ponte retos onde poidas aplicar o que vas aprendendo.
3. **Proxectos reais**: En vez de simplemente seguir tutoriais, traballa en proxectos reais que che interesen. Isto axudarache a aplicar CSS en contextos prácticos.
4. **Comprender o modelo de caixa**: Entende como funciona o modelo de caixa CSS, xa que é fundamental para controlar a aparencia dos elementos na páxina web.
5. **Explorar recursos en liña**: Utiliza recursos en liña como tutoriais, cursos e documentación para aprender máis sobre CSS. Tamén podes unirte a comunidades en liña para obter axuda e apoio.
6. **Experimentar con CSS Grid e Flexbox**: Estas tecnoloxías son claves para o deseño responsivo. Experimenta con elas para gañar experiencia e familiaridade.
7. **Aprender a depurar**: Aprende a depurar o teu código CSS utilizando as ferramentas de desenvolvemento do navegador.
8. **Manterse actualizado**: CSS está en constante evolución, así que mantente ao tanto das últimas novidades e técnicas. Segue blogs, canles de YouTube e redes sociais relacionadas con CSS para estar informado.
9. **Desenvolver habilidades de deseño**: Non só se trata de aprender a escribir código CSS, senón tamén de desenvolver habilidades de deseño para crear interfaces atractivas e funcionais.
10. **Ser paciente e persistente**: Aprender CSS pode levar tempo e require práctica e persistencia. Non te sintas frustrado se non o entendes todo de inmediato, segue traballando e mellorarás con tempo.



## Introducción

**CSS (Cascading Style Sheets)** é a linguaxe de **follas de estilo** utilizada para describir a presentación dun documento escrito en HTML ou XML. CSS controla como se deben mostrar os elementos dunha páxina web, proporcionando unha separación entre o contido (HTML) e o estilo (CSS).

## Definición

CSS, siglas de **Cascading Style Sheets**, é unha linguaxe de deseño web que se usa para controlar a presentación de documentos estruturados en HTML ou XML (incluíndo dialectos como SVG, MathML ou XHTML). 

## Propósito

O propósito principal de CSS é permitir a separación do contido e o deseño, o que ofrece varios beneficios:

1. **Separación de contido e presentación**: Permite manter o HTML ou XML limpo, concentrándose unicamente na estrutura e o contido, mentres que o CSS se encarga do estilo e presentación visual.

2. **Reutilización de estilos**: Un único arquivo CSS pode ser referenciado por múltiples páxinas web, o que facilita a consistencia de estilo a través dun sitio completo e reduce a duplicación de código.

3. **Mantemento e actualización sinxela**: Cambiando unha regra nun arquivo CSS pódese modificar o estilo de todo un sitio web de maneira eficiente, sen ter que editar cada páxina individualmente.

4. **Adaptabilidade e responsividade**: CSS facilita a creación de deseños adaptativos que se ven ben en diferentes dispositivos e tamaños de pantalla, para o que CSS dispón de deferentes técnicas como as ``media queries`` ou chamadas a medios.

5. **Accesibilidade**: Mellora a accesibilidade ao permitir que se deseñen páxinas web que sexan máis fáciles de ler e navegar para persoas con distintas discapacidades.

### Exemplo básico de CSS

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="gl">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de CSS</title>
    <style>
        body {
            font-family: Arial, sans-serif;
            background-color: #f0f0f0;
        }
        h1 {
            color: #333;
        }
        p {
            color: #666;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <h1>Este é un título</h1>
    <p>Este é un parágrafo de exemplo.</p>
</body>
</html>
```

Neste exemplo, o CSS está incluído dentro da etiqueta `<style>` no cabezallo do documento HTML. Define o estilo do corpo da páxina (cambiando a fonte e a cor de fondo) e aplica estilos específicos ao título (`h1`) e aos parágrafos (`p`).

En resumo, CSS é unha ferramenta fundamental para o desenvolvemento web moderno, que axuda a crear páxinas web visualmente atractivas e eficientes.

## Historia

A historia e evolución de CSS (Cascading Style Sheets) é un reflexo da necesidade crecente de mellorar a presentación visual das páxinas web e de separar o contido da presentación. Aquí tes un resumo dos principais fitos na evolución de CSS:

### 1. Inicios de CSS
- **1994**: Håkon Wium Lie propón a idea de CSS mentres traballaba no CERN, a mesma institución onde Tim Berners-Lee inventou a World Wide Web.
- **1995**: Bert Bos únese a Håkon Wium Lie e xuntos desenvolven a primeira versión de CSS. Bos traballaba nunha linguaxe de estilo chamada Argo antes de unirse ao proxecto CSS.

### 2. Publicación de CSS1
- **1996**: O W3C (World Wide Web Consortium) publica a primeira versión oficial de CSS, chamada CSS1. Esta versión inicial inclúe características básicas como fontes, cores e aliñación de texto.

### 3. CSS2 e melloras
- **1998**: Publicación de CSS2. Esta versión amplía significativamente as capacidades de CSS1, incluíndo novas características como posicionamento absoluto e relativo, z-index, media types (para chamadas a diferentes dispositivos), e melloras na impresión.

### 4. CSS2.1 e estabilización
- **2004**: Publicación de CSS2.1, unha revisión da especificación CSS2 que aclara erros e engade melloras baseadas no feedback da comunidade de desenvolvedores. CSS2.1 convertiuse na base para a compatibilidade entre navegadores.

### 5. CSS3 e modularización
- **2005 en adiante**: Comeza o desenvolvemento de CSS3. A diferenza das versións anteriores, CSS3 está dividido en módulos, cada un dos cales se desenvolve e publica de forma independente. Isto permite unha evolución máis rápida e a inclusión de características avanzadas como bordes redondeados, sombras, transicións, animacións e `media queries` para deseños responsivos.

### 6. Adopción e estándares modernos
- **2011 en adiante**: A adopción de CSS3 por parte dos principais navegadores web (Chrome, Firefox, Safari, Edge) faise xeralizada. Isto impulsa a aparición de novas técnicas de deseño e o desenvolvemento de ferramentas e frameworks baseados en CSS3, como Bootstrap e Foundation.

### 7. Avances recentes
- **2017**: Publicación de CSS Grid Layout, que proporciona un sistema de grella bidimensional para o deseño web, permitindo unha flexibilidade sen precedentes na disposición dos elementos.
- **2018 en adiante**: Melloras continuas en características como Flexbox, novas unidades de medida (como `vw` e `vh`), e funcións avanzadas como variables CSS (Custom Properties) e a función `calc()`.
- **2020**: Adopción de novas características como subgrid en CSS Grid Layout e melloras nas funcións de animación e transición.

### 8. Futuro de CSS
- **2020 en adiante**: O desenvolvemento de CSS segue activo con traballos en características como CSS Houdini, que permite aos desenvolvedores escribir código JavaScript para estender o motor de renderizado de CSS, e novas capacidades para tipografía variable, propiedades compostas, e melloras nas funcionalidades de deseño responsivo e accesibilidade.

A evolución de CSS reflecte un esforzo continuo para mellorar a experiencia do usuario, facilitar o traballo dos desenvolvedores web e aproveitar ao máximo as capacidades dos navegadores modernos. CSS segue evolucionando para abordar as necesidades cambiantes do deseño web e proporcionar novas ferramentas e técnicas para crear experiencias web ricas e interactivas.



## Sintaxe Básica de CSS

A sintaxe de CSS consiste en regras que especifican o estilo dos elementos nun documento HTML ou XML. A estrutura básica de CSS inclúe selectores, propiedades e valores, que se combinan para formar regras CSS.

### 1. Selectores

Os selectores son usados para "seleccionar" os elementos HTML aos que se lles aplicarán as regras CSS. Hai varios tipos de selectores:

- **Selectores de tipo**: Seleccionan todos os elementos dun tipo específico.
  ```css
  h1 {
      color: blue;
  }
  ```

- **Selectores de clase**: Seleccionan elementos cunha clase específica. Utilízase un punto (`.`) seguido do nome da clase.
  ```css
  .exemplo {
      color: red;
  }
  ```

- **Selectores de ID**: Seleccionan un elemento cun ID específico. Utilízase o símbolo de libra (`#`) seguido do nome do ID.
  
  ```css
  #cabecera {
      background-color: yellow;
  }
  ```
  
- **Selectores de atributo**: Seleccionan elementos baseados no valor dos atributos.
  ```css
  input[type="text"] {
      border: 1px solid black;
  }
  ```

- **Selectores de descendente**: Seleccionan elementos que son descendentes dun elemento específico.
  ```css
  div p {
      margin: 10px;
  }
  ```

### 2. Propiedades e Valores

As propiedades son características específicas dos elementos (como a cor, o tamaño, a marxe, etc.), e os valores son as especificacións destas propiedades.

```css
color: red;
font-size: 16px;
margin: 20px;
```

Cada regra CSS ten a seguinte estrutura:

```css
selector {
    propiedade: valor;
}
```

### 3. Regras CSS

Unha regra CSS está composta por un selector e un bloque de declaracións. O bloque de declaracións contén unha ou máis declaracións separadas por punto e coma (`;`). Cada declaración consiste nunha propiedade e un valor separados por dous puntos (`:`).

```css
/* Exemplo de regra CSS básica */
h1 {
    color: blue;         /* Propiedade: Valor */
    font-size: 24px;     /* Propiedade: Valor */
    margin-bottom: 10px; /* Propiedade: Valor */
}
```

### Exemplo Completo

Aquí tes un exemplo completo que usa diferentes tipos de selectores e varias propiedades:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="gl">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de CSS</title>
    <style>
        /* Selector de tipo */
        h1 {
            color: blue;
            font-size: 24px;
        }

        /* Selector de clase */
        .destacado {
            font-weight: bold;
            color: green;
        }

        /* Selector de ID */
        #especial {
            font-style: italic;
            background-color: yellow;
        }

        /* Selector de atributo */
        input[type="text"] {
            border: 1px solid black;
            padding: 5px;
        }

        /* Selector de descendente */
        div p {
            margin: 20px;
            color: gray;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <h1>Este é un título</h1>
    <p class="destacado">Este é un parágrafo destacado.</p>
    <p id="especial">Este parágrafo é especial.</p>
    <div>
        <p>Este parágrafo está dentro dun div.</p>
    </div>
    <input type="text" placeholder="Escriba algo aquí">
</body>
</html>
```

Neste exemplo:
- O `h1` terá a cor azul e un tamaño de fonte de 24px.
- Os elementos con clase `destacado` estarán en verde e en negrita.
- O elemento con ID `especial` terá estilo itálico e un fondo amarelo.
- Os `input` de tipo texto terán un borde negro e un recheo de 5px.
- Os `p` dentro de `div` terán unha marxe de 20px e cor gris.

Esta estrutura básica de CSS permite unha gran flexibilidade e control sobre o deseño e a presentación de páxinas web.

## Métodos de inclusión de CSS

Hai tres métodos principais para incluír CSS nun documento HTML: **inline CSS**, **internal CSS** e **external CSS**. Cada método ten as súas vantaxes e desvantaxes, e a elección dun método ou outro depende das necesidades específicas do proxecto.

### 1. Inline CSS

O CSS inline aplícase directamente aos elementos HTML utilizando o atributo `style` dentro da etiqueta do elemento. Este método é útil para cambios rápidos ou estilos específicos que non se reutilizan noutros elementos.

#### Exemplo:
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="gl">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de Inline CSS</title>
</head>
<body>
    <h1 style="color: blue; font-size: 24px;">Este é un título</h1>
    <p style="color: green; font-weight: bold;">Este é un parágrafo destacado.</p>
</body>
</html>
```

#### Vantaxes:
- Sinxelo e rápido para aplicar estilos específicos.
- Útil para probar cambios de estilo de forma rápida.

#### Desvantaxes:
- Dificulta o mantemento e a reutilización.
- Non é eficiente para aplicar estilos consistentes a varios elementos.

### 2. Internal CSS

O CSS interno colócase dentro da sección `<head>` do documento HTML, entre as etiquetas `<style>`. Este método é adecuado para estilos que só se aplican a unha páxina específica.

#### Exemplo:
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="gl">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de Internal CSS</title>
    <style>
        h1 {
            color: blue;
            font-size: 24px;
        }
        p {
            color: green;
            font-weight: bold;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <h1>Este é un título</h1>
    <p>Este é un parágrafo destacado.</p>
</body>
</html>
```

#### Vantaxes:
- Mellor organización e mantemento en comparación co CSS inline.
- Útil para páxinas web individuais con estilos específicos.

#### Desvantaxes:
- Non é eficiente para estilos que se aplican a múltiples páxinas.
- Incrementa o tamaño do documento HTML.

### 3. External CSS

O CSS externo colócase nun arquivo separado cunha extensión `.css`. O arquivo CSS é vinculado ao documento HTML utilizando a etiqueta `<link>` na sección `<head>`. Este método é o máis eficiente e utilizado para proxectos grandes ou sitios web con múltiples páxinas.

#### Exemplo:
**styles.css**
```css
h1 {
    color: blue;
    font-size: 24px;
}
p {
    color: green;
    font-weight: bold;
}
```

**index.html**
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="gl">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de External CSS</title>
    <link rel="stylesheet" href="styles.css">
</head>
<body>
    <h1>Este é un título</h1>
    <p>Este é un parágrafo destacado.</p>
</body>
</html>
```

#### Vantaxes:
- Facilita a mantemento e reutilización dos estilos.
- Permite aplicar estilos consistentes en múltiples páxinas.
- Reduce o tamaño do documento HTML, mellorando a carga da páxina.

#### Desvantaxes:
- Requere un arquivo adicional, o que pode aumentar as solicitudes HTTP (aínda que isto se pode optimizar co uso eficiente da caché).

### Resumo

- **Inline CSS**: Útil para cambios rápidos ou específicos. Exemplo: `<h1 style="color: blue;">Título</h1>`.
- **Internal CSS**: Mellor organización para estilos específicos dunha soa páxina. Exemplo: `<style> h1 { color: blue; } </style>`.
- **External CSS**: Máis eficiente para proxectos grandes e estilos reutilizables. Exemplo: `<link rel="stylesheet" href="styles.css">`.

A elección do método depende do contexto e das necesidades do proxecto, sendo a mellor práctica usar External CSS para proxectos a gran escala debido á súa eficiencia e facilidade de mantemento.

## Selectores CSS

Un **selector CSS** é a parte dunha regra CSS que especifica a que elementos HTML se aplicarán os estilos definidos nesa regra. En esencia, os selectores permiten que os desenvolvedores dirixan estilos a elementos específicos do documento HTML ou XML.

### Estrutura dunha regra CSS

Unha regra CSS consta de dous compoñentes principais: o selector e o bloque de declaracións.

```css
selector {
    propiedade: valor;
    /* outras propiedades e valores */
}
```

- **Selector**: Identifica os elementos HTML aos que se aplicarán os estilos.
- **Bloque de declaracións**: Contén unha ou máis declaracións de estilo, cada unha das cales consta dunha propiedade e dun valor.

### Tipos de Selectores CSS

Aquí tes unha visión xeral dos diferentes tipos de selectores CSS:

#### Selectores Básicos

##### Selectores de Tipo

Seleccionan todos os elementos dun tipo específico.

```css
p {
    color: blue;
}
```

Selecciona todos os parágrafos (`<p>`) e aplícalles a cor azul.

##### Selectores de Clase

Seleccionan elementos que teñen unha clase específica. Utilízase un punto (`.`) seguido do nome da clase.

```css
.exemplo {
    font-size: 20px;
}
```

Selecciona todos os elementos con clase `exemplo` e aplícalles un tamaño de fonte de 20px.

##### Selectores de ID

Seleccionan un elemento cun ID específico. Utilízase o símbolo de libra (`#`) seguido do nome do ID.

```css
#especial {
    background-color: yellow;
}
```

Selecciona o elemento con ID `especial` e aplícalle un fondo amarelo.

#### Selectores Combinados

##### Selectores de Descendentes

Seleccionan elementos que son descendentes doutro elemento específico.

```css
div p {
    margin: 20px;
}
```

Selecciona todos os parágrafos (`<p>`) que están dentro dun elemento `<div>` e aplícalles unha marxe de 20px.

##### Selectores de Fillos

Seleccionan elementos que son fillos directos doutro elemento específico.

```css
ul > li {
    list-style-type: none;
}
```

Selecciona todos os elementos de lista (`<li>`) que son fillos directos dun elemento de lista desordenada (`<ul>`) e quítalles o estilo de lista.

##### Selectores de Adxacentes

Seleccionan un elemento que é inmediatamente adxacente a outro elemento específico.

```css
h1 + p {
    color: red;
}
```

Selecciona o parágrafo (`<p>`) que está inmediatamente despois dun título (`<h1>`) e aplícalle a cor vermella.

##### Selectores de Irmáns Xerais

Seleccionan todos os elementos que son irmáns dun elemento específico, pero non necesariamente inmediatamente adxacentes.

```css
h1 ~ p {
    color: green;
}
```

Selecciona todos os parágrafos (`<p>`) que son irmáns dun título (`<h1>`) e aplícalles a cor verde.

#### Selectores Avanzados

##### Selectores de Atributo

Seleccionan elementos baseados no valor dos atributos.

```css
input[type="text"] {
    border: 1px solid black;
}
```

Selecciona todos os `input` de tipo texto (`type="text"`) e aplícalles un borde negro.

##### Selectores Pseudo-clase

Seleccionan elementos baseados no seu estado ou na súa posición no DOM.

- `:hover`: Selecciona un elemento cando o cursor do rato está sobre el.

  ```css
  a:hover {
      color: red;
  }
  ```

  Selecciona enlaces (`<a>`) e aplícalles a cor vermella cando o rato está sobre eles.

- `:focus`: Selecciona un elemento cando está en foco (por exemplo, un campo de formulario activado).

  ```css
  input:focus {
      background-color: lightblue;
  }
  ```

  Selecciona `input` e aplícalles un fondo azul claro cando están en foco.

- `:nth-child(n)`: Selecciona o enésimo fillo dun elemento pai.

  ```css
  tr:nth-child(odd) {
      background-color: #f2f2f2;
  }
  ```

  Selecciona todas as filas impares (`tr`) dunha táboa e aplícalles un fondo gris claro.

##### Selectores Pseudo-elemento

Seleccionan e estilizan partes específicas dun elemento.

- `::before`: Inserta contido antes do contido real dun elemento.

  ```css
  p::before {
      content: "Nota: ";
      font-weight: bold;
  }
  ```

  Engade o texto "Nota: " en negrita antes de cada parágrafo (`<p>`).

- `::after`: Inserta contido despois do contido real dun elemento.

  ```css
  p::after {
      content: " (fin)";
      color: gray;
  }
  ```

  Engade o texto " (fin)" en gris despois de cada parágrafo (`<p>`).

### Exemplo Completo

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de Selectores CSS</title>
    <style>
        /* Selectores básicos */
        h1 {
            color: blue;
        }
        .exemplo {
            font-size: 20px;
        }
        #especial {
            background-color: yellow;
        }

        /* Selectores combinados */
        div p {
            margin: 20px;
        }
        ul > li {
            list-style-type: none;
        }
        h1 + p {
            color: red;
        }
        h1 ~ p {
            color: green;
        }

        /* Selectores avanzados */
        input[type="text"] {
            border: 1px solid black;
        }
        a:hover {
            color: red;
        }
        input:focus {
            background-color: lightblue;
        }
        tr:nth-child(odd) {
            background-color: #f2f2f2;
        }
        p::before {
            content: "Nota: ";
            font-weight: bold;
        }
        p::after {
            content: " (fin)";
            color: gray;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <h1>Este é un título</h1>
    <p class="exemplo">Este é un parágrafo destacado.</p>
    <p id="especial">Este parágrafo é especial.</p>
    <div>
        <p>Este parágrafo está dentro dun div.</p>
    </div>
    <ul>
        <li>Elemento de lista 1</li>
        <li>Elemento de lista 2</li>
    </ul>
    <h1>Outro título</h1>
    <p>Este parágrafo está adxacente ao título.</p>
    <p>Este parágrafo é un irmán xeral do título.</p>
    <input type="text" placeholder="Escriba algo aquí">
    <a href="#">Enlace</a>
    <table>
        <tr><td>Fila 1</td></tr>
        <tr><td>Fila 2</td></tr>
        <tr><td>Fila 3</td></tr>
    </table>
</body>
</html>
```

Este exemplo mostra como usar diversos selectores para aplicar estilos a diferentes elementos dun documento HTML.

### Mellores Prácticas

- **Consistencia**: Usa clases para estilos reutilizables e IDs para estilos únicos.
- **Separación de asuntos**: Utiliza arquivos CSS externos para manter o HTML limpo e os estilos organizados.
- **Especificidade**: Entende a especificidade dos selectores para evitar conflitos non desexados nos estilos.

## Propiedades CSS Fundamentais

### Propiedades de Texto

As propiedades de texto en CSS permiten personalizar a aparencia do texto nun documento HTML. Aquí tes unha lista das propiedades de texto máis comúns, xunto cos seus usos e exemplos.

#### 1. `color`
Define a cor do texto.

```css
p {
    color: red;
}
```
Este exemplo aplica a cor vermella ao texto dos parágrafos (`<p>`).

#### 2. `font-family`
Especifica a familia de fontes do texto.

```css
p {
    font-family: Arial, sans-serif;
}
```
Este exemplo aplica a fonte Arial aos parágrafos, e se non está dispoñible, usará unha fonte sans-serif.

#### 3. `font-size`
Define o tamaño da fonte do texto.

```css
p {
    font-size: 16px;
}
```
Este exemplo aplica un tamaño de 16 píxeles ao texto dos parágrafos.

#### 4. `font-style`
Aplica estilos como cursiva ao texto.

```css
p {
    font-style: italic;
}
```
Este exemplo fai que o texto dos parágrafos sexa cursivo.

#### 5. `font-weight`
Define o groso da fonte.

```css
p {
    font-weight: bold;
}
```
Este exemplo fai que o texto dos parágrafos sexa en negrita.

#### 6. `text-align`
Especifica a aliñación horizontal do texto.

```css
p {
    text-align: center;
}
```
Este exemplo centra o texto dos parágrafos.

#### 7. `text-decoration`
Engade decoracións ao texto, como subliñado, sobreliñado ou tachado.

```css
a {
    text-decoration: underline;
}
```
Este exemplo subliña todos os enlaces (`<a>`).

#### 8. `text-transform`
Controla a capitalización do texto.

```css
p {
    text-transform: uppercase;
}
```
Este exemplo converte todo o texto dos parágrafos a maiúsculas.

#### 9. `line-height`
Define a altura da liña de texto, influíndo no espazo entre as liñas.

```css
p {
    line-height: 1.5;
}
```
Este exemplo establece unha altura de liña de 1.5 veces o tamaño da fonte para os parágrafos.

#### 10. `letter-spacing`
Especifica o espazamento entre os caracteres do texto.

```css
p {
    letter-spacing: 2px;
}
```
Este exemplo aplica un espazamento de 2 píxeles entre os caracteres dos parágrafos.

#### 11. `word-spacing`
Define o espazamento entre as palabras do texto.

```css
p {
    word-spacing: 4px;
}
```
Este exemplo aplica un espazamento de 4 píxeles entre as palabras dos parágrafos.

#### 12. `text-shadow`
Engade unha sombra ao texto.

```css
p {
    text-shadow: 2px 2px 5px grey;
}
```
Este exemplo engade unha sombra de 2 píxeles en horizontal, 2 píxeles en vertical, cun desvaecemento de 5 píxeles e cor gris ao texto dos parágrafos.

### Exemplo Completo

Aquí tes un exemplo completo que demostra varias propiedades de texto aplicadas aos parágrafos dun documento HTML:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de Propiedades de Texto en CSS</title>
    <style>
        p {
            color: red;
            font-family: Arial, sans-serif;
            font-size: 16px;
            font-style: italic;
            font-weight: bold;
            text-align: center;
            text-decoration: underline;
            text-transform: uppercase;
            line-height: 1.5;
            letter-spacing: 2px;
            word-spacing: 4px;
            text-shadow: 2px 2px 5px grey;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <p>Este é un exemplo de parágrafo con múltiples propiedades de texto aplicadas.</p>
</body>
</html>
```

Neste exemplo, o parágrafo terá un texto vermello, en fonte Arial, cun tamaño de 16 píxeles, cursiva, negrita, aliñado ao centro, subliñado, en maiúsculas, cunha altura de liña de 1.5, 2 píxeles de espazamento entre caracteres, 4 píxeles de espazamento entre palabras e unha sombra gris.

## Propiedades de Cor e Fondo en CSS

As propiedades de cor e fondo en CSS permiten personalizar a aparencia visual dos elementos HTML, proporcionando control sobre as cores de texto, fondos e imaxes de fondo. A continuación, preséntanse as propiedades máis comúns relacionadas coa cor e o fondo, con exemplos de uso.

### Propiedades de Cor

#### 1. `color`
Define a cor do texto dun elemento.

```css
p {
    color: blue;
}
```
Este exemplo aplica a cor azul ao texto dos parágrafos (`<p>`).

#### 2. `opacity`
Establece a opacidade dun elemento, afectando tanto á cor de fondo como ao contido.

```css
div {
    opacity: 0.5;
}
```
Este exemplo fai que o contido do `div` sexa semitransparente cunha opacidade do 50%.

### Propiedades de Fondo

#### 1. `background-color`
Establece a cor de fondo dun elemento.

```css
div {
    background-color: lightblue;
}
```
Este exemplo aplica unha cor de fondo azul claro ao `div`.

#### 2. `background-image`
Establece unha imaxe de fondo para un elemento.

```css
body {
    background-image: url('fondo.jpg');
}
```
Este exemplo aplica a imaxe `fondo.jpg` como fondo do `body`.

#### 3. `background-repeat`
Controla a repetición da imaxe de fondo.

```css
body {
    background-image: url('fondo.jpg');
    background-repeat: no-repeat;
}
```
Este exemplo fai que a imaxe de fondo non se repita.

#### 4. `background-position`
Define a posición da imaxe de fondo.

```css
body {
    background-image: url('fondo.jpg');
    background-position: center;
}
```
Este exemplo centra a imaxe de fondo no `body`.

#### 5. `background-size`
Controla o tamaño da imaxe de fondo.

```css
body {
    background-image: url('fondo.jpg');
    background-size: cover;
}
```
Este exemplo fai que a imaxe de fondo cubra todo o `body`.

#### 6. `background-attachment`
Define se a imaxe de fondo se despraza ou non co contido da páxina.

```css
body {
    background-image: url('fondo.jpg');
    background-attachment: fixed;
}
```
Este exemplo fai que a imaxe de fondo permaneza fixa cando se despraza o contido da páxina.

#### 7. `background-clip`
Especifica a área do elemento onde se aplica a cor de fondo.

```css
div {
    background-color: yellow;
    background-clip: padding-box;
}
```
Este exemplo aplica a cor de fondo amarela só dentro da área de recheo do `div`.

#### 8. `background-origin`
Define a posición de orixe da imaxe de fondo.

```css
div {
    background-image: url('fondo.jpg');
    background-origin: border-box;
}
```
Este exemplo fai que a imaxe de fondo comece desde o borde do `div`.

### Exemplo Completo

Aquí tes un exemplo completo que demostra varias propiedades de cor e fondo aplicadas a diferentes elementos dun documento HTML:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de Propiedades de Cor e Fondo en CSS</title>
    <style>
        body {
            background-color: #f0f0f0;
            background-image: url('fondo.jpg');
            background-repeat: no-repeat;
            background-position: center;
            background-size: cover;
            background-attachment: fixed;
        }
        p {
            color: #333;
            opacity: 0.8;
        }
        div {
            background-color: lightblue;
            background-clip: padding-box;
            padding: 20px;
            border: 2px solid navy;
            margin: 20px;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <div>
        <p>Este é un parágrafo dentro dun `div` con propiedades de fondo e cor aplicadas.</p>
    </div>
</body>
</html>
```

Neste exemplo:

- O `body` ten unha cor de fondo gris claro, cunha imaxe centrada, que non se repite, cubre toda a pantalla e permanece fixa durante o desprazamento.
- Os parágrafos teñen un texto de cor gris escuro cunha opacidade do 80%.
- O `div` ten unha cor de fondo azul claro, onde a cor de fondo só se aplica dentro da área de recheo. O `div` tamén ten un recheo de 20 píxeles, un borde de 2 píxeles de cor azul mariño, e un espazo de 20 píxeles ao seu redor.

Estas propiedades permiten un control detallado da apariencia visual dos elementos web, mellorando a estética e a experiencia do usuario.

## Propiedades de Caixa en CSS

As propiedades de caixa en CSS controlan o espazo ocupado polos elementos e como se presentan no contorno do documento. Estas propiedades inclúen o modelo de caixa, que determina como se distribúen os espazos de marxe, borde, recheo e contido.

### Modelo de Caixa

Cada elemento HTML pode ser considerado como unha caixa que consta de catro partes principais:

1. **Contido**: O espazo onde se mostra o texto e as imaxes.
2. **Recheo (padding)**: O espazo entre o contido e o bordo.
3. **Borde (border)**: A liña que rodea o recheo e o contido.
4. **Marxe (margin)**: O espazo entre o bordo do elemento e os elementos circundantes.

Estas propiedades permiten controlar a presentación e o comportamento dos elementos, garantindo unha mellor xestión do espazo e unha experiencia de usuario máis coherente e agradable.

O modelo de caixa en CSS é un concepto fundamental que describe como se representa visualmente cada elemento HTML nun documento. Este modelo consiste en varios compoñentes que rodean o contido do elemento e definen o seu aspecto espacial. Os principais compoñentes do modelo de caixa son o contido, o recheo, o borde e a marxe.

### Compoñentes do Modelo de Caixa

1. **Contido (Content)**:
   - O contido é o interior dun elemento, como o texto, as imaxes ou outros elementos HTML.
   - O tamaño do contido é definido polas propiedades `width` e `height`.

2. **Recheo (Padding)**:
   - O recheo é o espazo entre o contido e o seu bordo.
   - Pódese definir o recheo individualmente para cada lado (superior, dereito, inferior e esquerdo) ou de forma xeral.
   - Define o recheo con `padding`, `padding-top`, `padding-right`, `padding-bottom` e `padding-left`.

3. **Borde (Border)**:
   - O borde é unha liña que rodea o recheo e o contido.
   - Define o borde especificando a súa anchura, estilo e cor.
   - As propiedades relacionadas co borde son `border-width`, `border-style`, `border-color` e `border`.

4. **Marxe (Margin)**:
   - A marxe é o espazo entre o borde do elemento e os elementos adxacentes.
   - Pódese definir a marxe individualmente para cada lado ou de forma xeral.
   - Define a marxe con `margin`, `margin-top`, `margin-right`, `margin-bottom` e `margin-left`.

### Box-Sizing

O comportamento predeterminado do modelo de caixa CSS é o chamado `content-box`, onde a anchura e a altura dun elemento son definidas polo contido, excluíndo o recheo e o borde. Isto pode causar confusión ao calcular o tamaño total dun elemento, especialmente cando se traballa con layouts responsivos.

Para simplificar a xestión do tamaño dos elementos e facer que o cálculo sexa máis predecible, podes utilizar a propiedade `box-sizing`. Esta propiedade permite especificar como se debe calcular o tamaño total dun elemento, incluíndo ou excluíndo o recheo e o borde nas dimensións.

- `box-sizing: content-box`: O tamaño total do elemento é calculado tendo en conta só o contido (predeterminado).
- `box-sizing: border-box`: O tamaño total do elemento é calculado tendo en conta o contido, o recheo e o borde.

### Exemplo

```css
div {
    width: 200px; /* Define a largura do contido */
    height: 100px; /* Define a altura do contido */
    padding: 20px; /* Define o recheo de todos os lados */
    border: 2px solid black; /* Define o borde */
    margin: 20px; /* Define a marxe de todos os lados */
    box-sizing: border-box; /* Define o modelo de caixa */
}
```

Neste exemplo, o tamaño total do elemento `div` está definido como 200x100 píxeles, incluíndo o recheo e o borde, grazas ao uso de `box-sizing: border-box`. A marxe adicional de 20 píxeles ao redor do elemento asegura que haxa espazo abondo entre este e outros elementos na páxina.

### Principais Propiedades de Caixa

#### 1. `width` e `height`
Definen a largura e a altura do contido do elemento.

```css
div {
    width: 200px;
    height: 100px;
}
```
Este exemplo establece unha largura de 200 píxeles e unha altura de 100 píxeles para o `div`.

#### 2. `padding`
Define o espazo de recheo arredor do contido do elemento.

```css
div {
    padding: 20px;
}
```
Este exemplo aplica un recheo de 20 píxeles a todos os lados do `div`.

Pódense definir valores específicos para cada lado:
```css
div {
    padding-top: 10px;
    padding-right: 15px;
    padding-bottom: 20px;
    padding-left: 25px;
}
```

#### 3. `margin`
Define o espazo de marxe arredor do borde do elemento.

```css
div {
    margin: 20px;
}
```
Este exemplo aplica unha marxe de 20 píxeles a todos os lados do `div`.

Pódense definir valores específicos para cada lado:
```css
div {
    margin-top: 10px;
    margin-right: 15px;
    margin-bottom: 20px;
    margin-left: 25px;
}
```

#### 4. `border`
Define o borde arredor do elemento, incluindo a largura, o estilo e a cor.

```css
div {
    border: 2px solid black;
}
```
Este exemplo aplica un borde de 2 píxeles, sólido e de cor negra ao `div`.

Pódense definir propiedades específicas para cada lado:
```css
div {
    border-top: 2px solid black;
    border-right: 3px dashed blue;
    border-bottom: 4px double red;
    border-left: 5px dotted green;
}
```

#### 5. `box-sizing`
Controla como se calcula a largura e a altura do elemento.

- `content-box` (valor por defecto): Inclúe só o contido nas dimensións do elemento.
- `border-box`: Inclúe contido, recheo e borde nas dimensións do elemento.

```css
div {
    box-sizing: border-box;
}
```
Este exemplo fai que a largura e a altura do `div` inclúan o recheo e o borde.

#### 6. `overflow`
Controla o que ocorre cando o contido dun elemento é máis grande que a súa caixa.

- `visible` (valor por defecto): O contido desbordante é visible.
- `hidden`: O contido desbordante está oculto.
- `scroll`: Engade barras de desprazamento para ver o contido desbordante.
- `auto`: Engade barras de desprazamento só se é necesario.

```css
div {
    overflow: auto;
}
```
Este exemplo engade barras de desprazamento ao `div` se o contido é máis grande que a caixa.

### Exemplo Completo

Aquí tes un exemplo completo que demostra varias propiedades de caixa aplicadas a un `div`:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Exemplo de Propiedades de Caixa en CSS</title>
    <style>
        div {
            width: 200px;
            height: 100px;
            padding: 20px;
            margin: 20px;
            border: 2px solid black;
            box-sizing: border-box;
            overflow: auto;
            background-color: lightblue;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <div>Este é un exemplo de `div` con propiedades de caixa aplicadas. Este texto debe estar dentro da caixa con barras de desprazamento se o contido excede a altura ou a largura definida.</div>
</body>
</html>
```

Neste exemplo:

- O `div` ten unha largura de 200 píxeles e unha altura de 100 píxeles.
- A caixa do `div` inclúe un recheo de 20 píxeles e unha marxe de 20 píxeles.
- O `div` ten un borde sólido de 2 píxeles de cor negra.
- O `box-sizing: border-box` asegura que o recheo e o borde están incluídos nas dimensións do `div`.
- O `overflow: auto` engade barras de desprazamento se o contido excede o tamaño da caixa.
- A cor de fondo do `div` é azul claro.

## Propiedades de Visualización

As propiedades de visualización en CSS permiten controlar a aparencia e o comportamento dos elementos HTML. Estas propiedades ofrecen opcións para mostrar ou ocultar elementos, cambiar o seu comportamento de fluxo e controlar como se renderizan visualmente. Aquí tes algúns exemplos comúns de propiedades de visualización:

1. **display**: Controla como se mostra un elemento. Algúns valores comúns son:
   - `block`: O elemento é renderizado como un bloque, ocupando todo o ancho dispoñible.
   - `inline`: O elemento é renderizado como unha caixa en liña, só ocupando o espazo necesario.
   - `none`: O elemento é oculto e non se renderiza na páxina.

2. **visibility**: Define a visibilidade dun elemento.
   - `visible`: O elemento é visible.
   - `hidden`: O elemento é oculto, pero ocupa espazo na disposición.

3. **opacity**: Define a opacidade dun elemento.
   - Valores de 0 a 1, onde 0 é completamente transparente e 1 é completamente opaco.

### Propiedades de Posicionamento

As propiedades de posicionamento en CSS permiten controlar a localización e a colocación dos elementos HTML dentro dun documento. Estas propiedades son esenciais para crear layouts complexos e controlar a aparencia dos elementos na páxina. A continuación, describirei brevemente as principais propiedades de posicionamento:

1. **position**:
   - A propiedade `position` especifica o método de posicionamento dun elemento na páxina. Podes utilizar varios valores para esta propiedade, incluíndo:
     - `static` (valor por defecto): O elemento é posicionado de acordo co fluxo normal do documento.
     - `relative`: O elemento é posicionado relativo á súa posición orixinal. Podes mover o elemento utilizando as propiedades `top`, `right`, `bottom` e `left`.
     - `absolute`: O elemento é posicionado relativo ao seu primeiro elemento pai que ten unha posición relativa ou absoluta. Podes colocar o elemento en relación a este contedor pai.
     - `fixed`: O elemento é posicionado relativo á ventana do navegador, de modo que permanece fixo cando a páxina é desprazada.

2. **top**, **right**, **bottom**, **left**:
   - Estas propiedades definen a distancia entre os bordes do elemento e os bordes da súa área de posicionamento, cando o valor de `position` non é `static`.
   - Podes utilizar estas propiedades xunto co posicionamento relativo (`position: relative`) para mover un elemento a partir da súa posición orixinal na páxina.

3. **z-index**:
   - A propiedade `z-index` controla a posición z (profundidade) dun elemento e especifica a súa superposición relativa a outros elementos na páxina. Un valor maior de `z-index` coloca o elemento máis arriba na pila de capas.

4. **float**:
   - A propiedade `float` permite que un elemento se desprace á esquerda ou á dereita dunha área, permitindo que outros elementos floten ao seu redor. É comúnmente usada para crear disposicións de varias columnas.

5. **clear**:
   - A propiedade `clear` controla cómo os elementos deben comportarse en relación cos elementos flotantes anteriores. Podes utilizar esta propiedade para evitar que os elementos seguintes floten ao redor dos elementos flotantes anteriores.

Estas propiedades de posicionamento son moi potentes e versátiles, permitindo un control preciso da disposición dos elementos nunha páxina web. Combinadas con outras técnicas de deseño, como grellas CSS e flexbox, permiten crear layouts complexos e adaptativos de maneira eficiente.

### Propiedade de Flotación

A propiedade de flotación en CSS permite que un elemento se desprace á esquerda ou á dereita dunha área, permitindo que outros elementos floten ao seu redor. Esta propiedade é útil para crear disposicións de varias columnas e para colocar elementos de forma precisa nunha páxina. Aquí tes unha explicación máis detallada:

#### Utilización da Propiedade de Flotación

Para aplicar a flotación a un elemento en CSS, simplemente utilizas a propiedade `float` xunto co valor desexado, que pode ser `left`, `right` ou `none`.

- `left`: O elemento flota á esquerda do seu contorno normal, permitindo que outros elementos floten á súa dereita.
- `right`: O elemento flota á dereita do seu contorno normal, permitindo que outros elementos floten á súa esquerda.
- `none` (valor por defecto): O elemento non flota, e o contorno do elemento segue o fluxo normal do documento.

#### Exemplo de Utilización

Considere o seguinte exemplo HTML e CSS:

HTML:
```html
<div class="contedor">
    <div class="flotante">Elemento Flotante</div>
    <div class="outro-elemento">Outro Elemento</div>
</div>
```

CSS:
```css
.flotante {
    float: left;
    width: 200px;
    height: 100px;
    background-color: lightblue;
    margin-right: 20px;
}

.outro-elemento {
    background-color: lightgreen;
    height: 150px;
    width: 200px;
}
```

Neste exemplo, o elemento `div` con clase `.flotante` flota á esquerda do seu contorno normal, mentres que o elemento `div` con clase `.outro-elemento` segue o fluxo normal do documento. O resultado será que o elemento flotante aparecerá á esquerda do outro elemento, permitindo que o contido do outro elemento envolva o elemento flotante.

#### Consideracións Importantes

- A flotación pode causar problemas de disposición se non se xestiona correctamente. Pode ser necesario utilizar a propiedade `clear` para asegurarse de que os elementos non floten ao redor dos elementos flotantes.
- A altura dos elementos flotantes non afecta á altura dos seus elementos pai. Isto pode causar problemas de disposición se non se considera.
- Os elementos flotantes poden superporse a outros elementos se non se xestiona adecuadamente o seu tamaño e a súa posición.
  

En resumo, a propiedade de flotación en CSS é unha ferramenta potente para controlar a disposición dos elementos nunha páxina web, pero tamén require unha xestión coidadosa para evitar problemas de disposición e superposición.

### Propiedade de Sobrefluxo

A propiedade de "overflow" en CSS controla o comportamento do contido dun elemento cando este desborda os límites do seu contorno. É útil cando o contido dun elemento é máis grande que o propio elemento e queres especificar cómo manexar o desbordamento.

#### Valores da Propiedade de Sobrefluxo:

1. **visible**:
   - O contido desbordante é visible e sobresae do contorno do elemento. Non se engaden barras de desprazamento. Este é o comportamento predeterminado.

2. **hidden**:
   - O contido desbordante é oculto e non é visible máis aló dos límites do contorno do elemento. Non se engaden barras de desprazamento.

3. **scroll**:
   - Engadense barras de desprazamento horizontal e/ou vertical, segundo sexa necesario, para que o contido desbordante sexa accesible. Aínda que o contido desbordante é oculto, os usuarios poden desprazarse para acceder a él.

4. **auto**:
   - Engadense barras de desprazamento só se o contido desborda os límites do contorno do elemento. Se non hai desbordamento, non se mostran as barras de desprazamento.

#### Utilización da Propiedade de Sobrefluxo:

```css
/* Exemplo */
div {
    width: 200px;
    height: 200px;
    overflow: auto;
}
```

Neste exemplo, se o contido dun elemento `div` desborda os seus límites, engadiranse barras de desprazamento ao elemento tanto horizontal como verticalmente. Se o contido non desborda, non se mostrarán as barras de desprazamento.

#### Consideracións Importantes:

- A propiedade `overflow` é útil para evitar que o contido desbordante afecte negativamente ao deseño da páxina.
- É importante considerar o deseño responsivo ao utilizar esta propiedade, xa que as barras de desprazamento poden afectar á experiencia do usuario en dispositivos móbiles.
- A propiedade `overflow` tamén pode ser utilizada en combinación con outras propiedades, como `overflow-x` e `overflow-y`, para controlar o desbordamento de forma independente en direccións horizontal e vertical.

O modelo de deseño Flexbox, tamén coñecido como Flexible Box, é unha ferramenta poderosa en CSS para crear deseños de caixas flexibles e adaptables nun contedor. Permite unha disposición eficiente e predecible dos elementos nunha interface de usuario, sen a necesidade de utilizar trucos de deseño complicados ou cálculos manuais.

## Flexbox

### Conceptos Básicos

1. **Contenedor Flexible (Flex Container)**:
   - O contedor flexible é o elemento pai que contén os elementos fillos que se dispoñen usando Flexbox. Para activar Flexbox nun elemento, debes aplicarlle a propiedade `display: flex` ou `display: inline-flex`.

2. **Eixos Principal e Cruzado**:
   - Flexbox opera nun sistema de eixos: o eixo principal e o eixo cruzado. O eixo principal é a dirección principal de deseño, xa sexa horizontal (de esquerda a dereita) ou vertical (de arriba a abaixo), e o eixo cruzado é perpendicular ao eixo principal.

3. **Itens Flexibles (Flex Items)**:
   - Os elementos fillos dun contedor flexible son os "itens flexibles". Estes elementos poden ser dispostos e axustados de acordo coas propiedades de Flexbox aplicadas ao seu contedor.

4. **Dirección do Fluxo (Flex Flow)**:
   - A dirección do fluxo determina a disposición dos elementos flexibles no contedor. Podes especificar tanto a dirección principal (o eixo principal) como a dirección cruzada (o eixo cruzado) utilizando as propiedades `flex-direction` e `flex-wrap`.

5. **Aliñamento e Espazado (Alignment and Spacing)**:
   - Flexbox proporciona propiedades para alinear e espaciar os elementos flexibles dentro do seu contedor. Algúns exemplos inclúen `justify-content`, `align-items`, `align-self`, `align-content`, `justify-items` e `justify-self`.

### Beneficios de Flexbox

- **Facilidade de Uso**: Flexbox simplifica a creación de deseños complexos sen a necesidade de utilizar técnicas complicadas de deseño CSS.
  
- **Resposta e Adaptabilidade**: Os deseños Flexbox son naturalmente responsivos e adaptables a diferentes tamaños de pantalla e dispositivos.

- **Control Preciso**: Flexbox ofrece un control granular sobre a disposición, o aliñamento e o espazado dos elementos, permitindo un deseño detallado e coherente.

En resumo, Flexbox é unha ferramenta poderosa e flexible para crear deseños web modernos e adaptativos. Coñecer os conceptos básicos de Flexbox permite aos desenvolvedores aproveitar ao máximo esta tecnoloxía para crear interfaces de usuario atractivas e funcionais.

### Propiedades do contedor flex

As propiedades do contedor flex en CSS permiten controlar a disposición e o comportamento dos elementos dentro dun contedor flex usando Flexbox. Aquí tes unha descrición das propiedades máis comúns:

1. **display**:
   - A propiedade `display` especifica o tipo de visualización do contedor e os seus elementos fillos. Para activar Flexbox nun contedor, debes aplicarlle o valor `flex` ou `inline-flex`.

2. **flex-direction**:
   - Define a dirección dos elementos flexibles dentro do contedor. Podes especificar a dirección do fluxo ao longo do eixo principal e do cruzado. Os valores comúns son:
     - `row`: Os elementos flexibles dispoñense en liña ao longo do eixo principal, da esquerda á dereita.
     - `row-reverse`: Os elementos flexibles dispoñense en liña ao longo do eixo principal, da dereita á esquerda.
     - `column`: Os elementos flexibles dispoñense en liña ao longo do eixo principal, de arriba abaixo.
     - `column-reverse`: Os elementos flexibles dispoñense en liña ao longo do eixo principal, de abaixo a arriba.

3. **flex-wrap**:
   - Define se os elementos flexibles deben envolverse en múltiples liñas ou non se hai espazo suficiente no contedor ao longo do eixo principal. Os valores comúns son:
     - `nowrap` (valor por defecto): Os elementos flexibles non envólvense, todos os elementos están nunha liña.
     - `wrap`: Os elementos flexibles envólvense en múltiples liñas, se necesario.
     - `wrap-reverse`: Os elementos flexibles envólvense en múltiples liñas de maneira inversa, se necesario.

4. **justify-content**:
   - Define a alineación dos elementos flexibles ao longo do eixo principal do contedor. Podes especificar como distribuír o espazo extra ou non utilizado. Os valores comúns son:
     - `flex-start`: Os elementos flexibles están alineados ao comezo do contedor.
     - `flex-end`: Os elementos flexibles están alineados ao final do contedor.
     - `center`: Os elementos flexibles están centrados no contedor.
     - `space-between`: Os elementos flexibles están distribuídos uniformemente ao longo do contedor, con espazo entre eles.
     - `space-around`: Os elementos flexibles están distribuídos uniformemente ao longo do contedor, con espazo en ambos os lados de cada elemento e entre eles.

5. **align-items**:
   - Define a alineación dos elementos flexibles ao longo do eixo cruzado do contedor. Podes especificar como alinear os elementos se eles teñen diferentes alturas. Os valores comúns son:
     - `stretch` (valor por defecto): Os elementos flexibles estíranse para cubrir toda a altura do contedor.
     - `flex-start`: Os elementos flexibles están alineados ao comezo do contedor.
     - `flex-end`: Os elementos flexibles están alineados ao final do contedor.
     - `center`: Os elementos flexibles están centrados no contedor.
     - `baseline`: Os elementos flexibles están alineados pola súa liña base.

Estas son algunhas das propiedades máis importantes e comúns do contedor flex en CSS. Coñecendo estas propiedades, podes crear deseños flexibles e adaptables utilizando Flexbox.

### Propiedades dos elementos flex

As propiedades dos elementos flex en CSS permiten controlar como se comportan individualmente os elementos dentro dun contedor flex. Aquí tes unha descrición das propiedades máis importantes:

1. **order**:
   - Define a orde na que os elementos flexibles aparecen dentro do contedor flex. Por defecto, todos os elementos teñen un valor de `0`. Podes asignar números positivos ou negativos para especificar a orde relativa dos elementos.

2. **flex-grow**:
   - Define a capacidade dun elemento para crecer dentro dun contedor flex. Determina a proporción do espazo extra que cada elemento flex pode ocupar en relación cos outros elementos flex dentro do contedor. Por exemplo, se todos os elementos teñen un `flex-grow` de `1`, compartirán o espazo extra igualmente.

3. **flex-shrink**:
   - Define a capacidade dun elemento para reducirse dentro dun contedor flex. Determina a proporción do espazo que cada elemento flex pode perder cando é necesario para evitar o desbordamento do contedor. Por exemplo, se todos os elementos teñen un `flex-shrink` de `1`, compartirán a perda de espazo igualmente.

4. **flex-basis**:
   - Define o tamaño inicial dun elemento antes de que se aplique a flexibilidade. Podes especificar un tamaño absoluto (por exemplo, `100px`) ou relativo (por exemplo, `50%`). Se non se especifica, o navegador calculará un tamaño inicial baseado no contido do elemento.

5. **flex**:
   - É unha forma abreviada para definir as tres propiedades `flex-grow`, `flex-shrink` e `flex-basis` nunha única liña. Podes especificar os tres valores separados por espazos. Por exemplo, `flex: 1 1 auto` asigna un `flex-grow` de `1`, un `flex-shrink` de `1` e un `flex-basis` de `auto`.

6. **align-self**:
   - Permite anular a alineación cruzada do contedor para un elemento flex específico. Podes utilizar esta propiedade para alinear individualmente un elemento dentro do contedor en relación cos outros elementos. Os valores son semellantes aos de `align-items`.

Estas propiedades permiten un control granular sobre o comportamento dos elementos dentro dun contedor flex. Ao axustar estas propiedades, podes crear deseños flexibles e adaptables que respondan ás necesidades específicas do teu proxecto.

### Flexbox avanzado

O Flexbox avanzado implica o uso de técnicas e recursos máis complexos para crear deseños sofisticados e resolver problemas de deseño específicos. Aquí tes algúns conceptos e técnicas avanzadas de Flexbox:

1. **Nesting (Anidamento)**:
   - Podes anidar contedores flex dentro de outros contedores flex para crear deseños complexos. Isto permite un control máis granular dos elementos e a súa disposición dentro da estrutura xeral do deseño.

2. **Flexbox e Grid**:
   - Podes combinar Flexbox e CSS Grid para aproveitar as vantaxes de ambas as tecnoloxías. Por exemplo, podes utilizar Flexbox para controlar a disposición dos elementos dentro dunha fila ou columna e CSS Grid para crear grellas máis complexas.

3. **Flexbox Responsive**:
   - Utilizar Flexbox xunto con media queries permite crear deseños flexibles que se adaptan a diferentes tamaños de pantalla e dispositivos. Podes axustar as propiedades Flexbox dependendo do tamaño da pantalla para crear un deseño que se vexa ben en dispositivos móbiles, tablets e ordenadores de escritorio.

4. **Columnas de altura igual (Equal-height Columns)**:
   - Flexbox fai que sexa máis fácil crear columnas de altura igual, mesmo cando o contido das columnas é de diferentes longitudes. Podes utilizar a propiedade `align-items: stretch` no contedor para facer que todas as columnas se estiren para igualar a altura da máis alta.

5. **Flexbox para Aliñamento Vertical**:
   - Flexbox fai que sexa moi sinxelo alinear elementos verticalmente. Podes utilizar a propiedade `align-items: center` no contedor para alinear verticalmente os elementos dentro do contedor. Esta é unha forma eficaz de centrar elementos verticalmente sen necesidade de trucos de posicionamento complicados.

6. **Espacemento Flexible (Espacemento entre elementos)**:
   - Flexbox permite controlar o espacemento entre elementos de forma flexible. Podes utilizar as propiedades `justify-content` e `align-items` para definir como se debe distribuír o espacemento entre os elementos ao longo do eixo principal e do eixo cruzado, respectivamente.

7. **Flexbox e Animacións**:
   - Podes utilizar Flexbox xunto con animacións CSS para crear efectos de transición suaves e interactivos nos teus deseños. Por exemplo, podes animar a propiedade `flex-grow` para facer que os elementos crezan ou encolan gradualmente ao interactuar cos usuarios.

Estas son só algunhas das formas nas que podes utilizar Flexbox de maneira avanzada para crear deseños máis dinámicos, responsivos e atractivos. Coñecer estas técnicas permitirache aproveitar todo o potencial de Flexbox para os teus proxectos de deseño web.

#### Flexbox Técnicas de creación de layouts complexos

Crear deseños complexos con Flexbox require unha comprensión profunda das capacidades e técnicas da ferramenta. Aquí tes algúns métodos para crear deseños complexos usando Flexbox:

1. **Deseños de varias columnas**:
   - Utiliza a propiedade `flex-direction: column` para crear deseños de varias columnas, onde os elementos floten verticalmente en vez de horizontalmente. Isto é útil para deseños como barras laterais ou áreas de navegación vertical.

2. **Deseños de grella**:
   - Crea unha grella flexible utilizando un contedor principal con `display: flex` e axustando o `flex-wrap` e `flex-basis` dos elementos fillos para controlar o número de columnas e as súas dimensións.

3. **Deseños áxiles (Responsive layouts)**:
   - Utiliza media queries para axustar as propiedades Flexbox dependendo do tamaño da pantalla. Podes cambiar o `flex-direction`, `flex-wrap` e outras propiedades para adaptar o deseño a diferentes dispositivos.

4. **Deseños asimétricos**:
   - Crea deseños asimétricos ao asignar valores de `flex-grow`, `flex-shrink` e `flex-basis` diferentes aos elementos fillos. Isto permite que uns elementos crezan máis que outros e que se adapten a diferentes tamaños de contedor.

5. **Deseños con elementos flexibles e non flexibles**:
   - Combina elementos flexibles e non flexibles dentro dun contedor flex para crear deseños complexos. Podes utilizar elementos non flexibles (por exemplo, con ancho fixo) para crear áreas definidas no deseño e elementos flexibles para ocupar o resto do espazo.

6. **Aliñamento e distribución de elementos**:
   - Utiliza as propiedades `justify-content` e `align-items` para controlar a alineación e distribución dos elementos dentro dun contedor flex. Podes alinear os elementos horizontalmente e verticalmente, así como distribuír o espazo extra ou non utilizado de diferentes maneiras.

7. **Reordenación de elementos**:
   - Utiliza a propiedade `order` para cambiar a orde visual dos elementos dentro dun contedor flex. Isto permite crear deseños onde os elementos cambian de posición dependendo do tamaño da pantalla ou outras condicións.

8. **Deseños con elementos encapsulados**:
   - Crea elementos encapsulados dentro dun contedor flex para controlar con precisión a súa disposición e comportamento. Podes utilizar contedores anidados para crear subseccións dentro dun deseño e aplicar propiedades Flexbox a cada contedor individualmente.

Estas son só algunhas das técnicas que podes utilizar para crear deseños complexos con Flexbox. Coñecer estas técnicas permitirache crear deseños flexibles, adaptables e visualmente atractivos para as túas aplicacións web.

#### Uso de propiedades avanzadas

O uso de propiedades avanzadas de Flexbox pode axudarche a crear deseños máis complexos e precisos. Aquí tes algunhas das propiedades avanzadas máis útiles de Flexbox e como as podes utilizar:

1. **flex-grow**:
   - Esta propiedade determina a capacidade dun elemento para crecer en relación cos outros elementos flex dentro dun contedor. Podes asignarlle un valor numérico (por exemplo, `flex-grow: 1`) para especificar a proporción do espazo extra que debe ocupar. Por exemplo, se todos os elementos teñen `flex-grow: 1`, compartirán o espazo extra igualmente.

2. **flex-shrink**:
   - Esta propiedade determina a capacidade dun elemento para reducirse en relación cos outros elementos flex dentro dun contedor. Podes asignarlle un valor numérico (por exemplo, `flex-shrink: 1`) para especificar a proporción do espazo que debe perder cando é necesario para evitar o desbordamento do contedor. Por exemplo, se todos os elementos teñen `flex-shrink: 1`, compartirán a perda de espazo igualmente.

3. **flex-basis**:
   - Esta propiedade define o tamaño inicial dun elemento antes de que se aplique a flexibilidade. Podes asignarlle un valor absoluto (por exemplo, `flex-basis: 200px`) ou relativo (por exemplo, `flex-basis: 50%`). Por exemplo, `flex-basis: auto` deixará que o navegador calcule o tamaño inicial baseado no contido do elemento.

4. **flex**:
   - A propiedade `flex` é unha forma abreviada para definir `flex-grow`, `flex-shrink` e `flex-basis` nunha única liña. Podes especificar os tres valores separados por espazos. Por exemplo, `flex: 1 1 auto` asigna un `flex-grow` de `1`, un `flex-shrink` de `1` e un `flex-basis` de `auto`.

5. **align-self**:
   - Esta propiedade permite anular a alineación cruzada do contedor para un elemento flex específico. Podes utilizala para alinear individualmente un elemento dentro do contedor en relación cos outros elementos. Os valores son semellantes aos de `align-items`.

6. **order**:
   - Esta propiedade permite cambiar a orde visual dos elementos dentro dun contedor flex. Podes asignarlle un valor numérico para especificar a nova orde dos elementos. Por exemplo, `order: 1` moverá o elemento un lugar máis aló na secuencia visual.

7. **flex-wrap**:
   - Esta propiedade determina se os elementos flexibles deben envolverse en varias liñas ou non se hai espazo suficiente no contedor ao longo do eixo principal. Os valores comúns son `nowrap`, `wrap` e `wrap-reverse`.

Estas propiedades avanzadas de Flexbox permiten un control máis granular e preciso dos elementos dentro dun contedor flex, axudándote a crear deseños máis sofisticados e adaptables. Coñecendo estas propiedades e como utilizalas, podes crear deseños web máis dinámicos e flexibles.

## Grid

### Conceptos básicos

O Grid Layout é unha ferramenta poderosa en CSS para crear deseños de caixa en forma de grella. Permite organizar elementos HTML en filas e columnas, proporcionando un control preciso sobre a disposición e o espazamento dos elementos nun contenedor. Aquí tes unha visión xeral dos conceptos básicos do Grid Layout:

1. **Contenedor de grella**:
   - O contenedor de grella é o elemento pai que contén os elementos fillos que se dispoñen usando o Grid Layout. Podes activar o Grid Layout nun elemento aplicándolle a propiedade `display: grid`.

2. **Filas e columnas**:
   - O Grid Layout organiza elementos nunha grella de filas e columnas. Podes definir o número de filas e columnas utilizando propiedades como `grid-template-rows` e `grid-template-columns`.

3. **Celdas da grella**:
   - Cada celda da grella é unha intersección entre unha fila e unha columna. Podes asignar elementos HTML a celdas específicas da grella utilizando propiedades como `grid-row` e `grid-column`.

4. **Track**:
   - Un "track" é unha fila ou unha columna na grella. Podes especificar a súa anchura ou altura utilizando unidades de medida como píxeis, porcentaxes ou fraccións de espazo dispoñible (`fr`).

5. **Grellas implícitas e explícitas**:
   - As filas e columnas dunha grella poden ser definidas de forma explícita, utilizando propiedades como `grid-template-rows` e `grid-template-columns`, ou de forma implícita, onde o navegador define automáticamente o número de filas e columnas baseándose no contido.

6. **Áreas da grella**:
   - Podes definir áreas nomeadas dentro dunha grella utilizando a propiedade `grid-template-areas`. Isto permite asignar elementos HTML a áreas específicas da grella utilizando a propiedade `grid-area`.

7. **Alinhamento e espazado**:
   - O Grid Layout proporciona propiedades para controlar o alinhamento e o espazado dos elementos dentro da grella. Podes alinear elementos ao longo do eixo principal e cruzado utilizando propiedades como `justify-content` e `align-items`.

8. **Superposición de elementos**:
   - Podes superpoñer elementos dentro dunha grella utilizando a propiedade `z-index` e a posición absoluta ou relativa. Isto permite crear deseños complexos onde os elementos se solapan entre si.

O Grid Layout é unha ferramenta moi flexible e potente para crear deseños de caixa en forma de grella en CSS. Coñecer os conceptos básicos do Grid Layout permitirache utilizar esta ferramenta de maneira eficaz para crear deseños web atractivos e funcionais.

### Propiedades do contedor grid

As propiedades do contedor de grid en CSS permiten controlar a disposición e o comportamento dos elementos dentro dunha grella. Aquí tes unha descrición das propiedades máis comúns:

1. **display**:
   - A propiedade `display` especifica o tipo de visualización do contenedor e os seus elementos fillos. Para activar o Grid Layout nun contenedor, debes aplicarlle o valor `grid`.

2. **grid-template-rows**:
   - Define o tamaño das filas na grella. Podes especificar a altura de cada fila utilizando unidades de medida como píxeis, porcentaxes ou fraccións de espazo dispoñible (`fr`).

3. **grid-template-columns**:
   - Define o tamaño das columnas na grella. Podes especificar a anchura de cada columna utilizando unidades de medida como píxeis, porcentaxes ou fraccións de espazo dispoñible (`fr`).

4. **grid-template-areas**:
   - Define áreas nomeadas dentro da grella. Podes asignar elementos HTML a áreas específicas da grella utilizando a propiedade `grid-area`.

5. **grid-template**:
   - É unha forma abreviada para definir `grid-template-rows`, `grid-template-columns` e `grid-template-areas` nunha única liña.

6. **grid-gap**:
   - Define o espazado entre as filas e columnas da grella. Podes especificar unha medida única para espazado uniforme ou dúas medidas para espazado horizontal e vertical diferentes.

7. **justify-items**:
   - Define como os elementos deben ser alineados ao longo do eixo horizontal dentro das celdas da grella. Podes especificar a alineación individualmente para cada elemento ou usar valores como `start`, `center` ou `end`.

8. **align-items**:
   - Define como os elementos deben ser alineados ao longo do eixo vertical dentro das celdas da grella. Podes especificar a alineación individualmente para cada elemento ou usar valores como `start`, `center` ou `end`.

9. **justify-content**:
   - Define como as columnas deben ser alineadas ao longo do eixo horizontal dentro do contenedor da grella. Podes especificar a alineación de toda a grella ou de cada fila individualmente.

10. **align-content**:
    - Define como as filas deben ser alineadas ao longo do eixo vertical dentro do contenedor da grella. Podes especificar a alineación de toda a grella ou de cada columna individualmente.

Estas son algunhas das propiedades máis importantes e comúns do contenedor de grid en CSS. Coñecer estas propiedades permitirache crear grellas complexas e adaptables con facilidade.

### Propiedades dos elementos grid

As propiedades dos elementos dentro dunha grella (grid) en CSS permiten controlar como se dispoñen os elementos dentro da grella e como ocupan o seu espazo. Aquí tes unha descrición das propiedades máis importantes dos elementos grid:

1. **grid-column-start** e **grid-column-end**:
   - Estas propiedades especifican a posición de inicio e fin dun elemento dentro das columnas da grella. Podes asignarlle valores como números de liña ou nomes de áreas definidos na grella.

2. **grid-row-start** e **grid-row-end**:
   - Estas propiedades especifican a posición de inicio e fin dun elemento dentro das filas da grella. Podes asignarlle valores como números de liña ou nomes de áreas definidos na grella.

3. **grid-column** e **grid-row**:
   - Son formas abreviadas de especificar a posición dun elemento dentro das columnas e filas da grella. Podes asignarlle valores como números de liña, nomes de áreas ou a palabra clave `span` seguida dun número para especificar o número de celdas que debe ocupar.

4. **grid-area**:
   - Esta propiedade permite asignar un elemento a unha área específica da grella definida polo contedor de grella. Podes asignarlle o nome dunha área definida previamente ou especificar as liñas de inicio e fin da área.

5. **justify-self**:
   - Define como un elemento debe ser alineado ao longo do eixo horizontal dentro da súa celda da grella. Podes asignarlle valores como `start`, `center` ou `end`.

6. **align-self**:
   - Define como un elemento debe ser alineado ao longo do eixo vertical dentro da súa celda da grella. Podes asignarlle valores como `start`, `center` ou `end`.

7. **order**:
   - Esta propiedade permite cambiar a orde de visualización dos elementos dentro dunha grella. Podes asignarlle un valor numérico para especificar a nova orde dos elementos.

Estas propiedades permiten un control preciso sobre a posición e o comportamento dos elementos dentro dunha grella en CSS. Ao utilizar estas propiedades, podes crear deseños complexos e adaptables que se axusten ás necesidades específicas do teu proxecto.

### Grid Layout avanzado

O Grid Layout avanzado implica o uso de técnicas e recursos máis complexos para crear deseños sofisticados e resolver problemas de deseño específicos. Aquí tes algunhas das técnicas e conceptos avanzados do Grid Layout:

1. **Superposición de elementos**:
   - Podes superpoñer elementos dentro dunha grella utilizando as propiedades `grid-row` e `grid-column` para definir a súa posición e `z-index` para controlar a súa profundidade de empilhamento. Isto permite crear deseños onde os elementos se solapan entre si.

2. **Áreas superpuestas**:
   - Podes crear áreas superpostas dentro dunha grella utilizando múltiples elementos coa mesma posición en filas e columnas. Isto é útil para crear efectos de capas múltiples ou áreas de contido con fondos semitransparentes.

3. **Celdas fusionadas**:
   - Podes fusionar múltiples celdas dentro dunha grella utilizando a propiedade `grid-area`. Isto permite crear celdas que ocupan múltiples filas e columnas, creando así áreas de contido máis grandes e complexas.

4. **Deseños asimétricos**:
   - O Grid Layout permite crear deseños asimétricos onde as filas e columnas teñen diferentes tamaños e comportamentos. Podes asignar diferentes tamaños e alineacións a cada fila e columna para crear deseños non uniformes e interesantes.

5. **Elementos flexibles dentro dunha grella**:
   - Podes combinar o Grid Layout con Flexbox para crear deseños onde os elementos dentro dunha grella teñen comportamentos flexibles. Podes utilizar propiedades como `align-self` e `justify-self` para controlar a alineación e o espazamento dos elementos dentro das súas celdas.

6. **Deseños responsivos**:
   - Utiliza `media queries` para axustar as propiedades do Grid Layout dependendo do tamaño da pantalla. Podes cambiar o número de columnas, o tamaño das filas e outras propiedades para crear deseños que se adapten a diferentes dispositivos e resolucións de pantalla.

7. **Deseños complexos con múltiples grellas**:
   - Crea deseños complexos combinando múltiples contedores de grella dentro dunha páxina. Podes utilizar unha grella principal para organizar seccións da páxina e unha grella secundaria dentro de cada sección para organizar elementos individuais.

8. **Animacións e transicións**:
   - Utiliza animacións e transicións CSS para crear efectos de movemento e cambio nos elementos dentro dunha grella. Podes animar propiedades como `grid-row` e `grid-column` para crear efectos de desprazamento e reorganización dos elementos.

Estas son só algunhas das técnicas avanzadas que podes utilizar para crear deseños sofisticados e adaptables con Grid Layout en CSS. Coñecendo estas técnicas, podes aproveitar todo o potencial do Grid Layout para crear deseños web modernos e atractivos.

## Estilización avanzada

### Pseudoclases e pseudoelementos avanzados

As pseudoclases e pseudoelementos avanzados en CSS ofrecen unha forma poderosa de estilizar elementos HTML en función de estados específicos ou engadir contido adicional sen modificar a estrutura do documento HTML. Aquí tes algunhas das pseudoclases e pseudoelementos avanzados máis útiles e como os podes utilizar:

### Pseudoclases Avanzadas

1. **:not()**:
   - A pseudoclase `:not()` permite seleccionar elementos que non coincidan cun selector específico. Por exemplo, `p:not(.destacado)` seleccionaría todos os elementos `<p>` que non teñen a clase `.destacado`.

2. **:nth-child() e :nth-of-type()**:
   - Estas pseudoclases permiten seleccionar elementos baseados na súa posición relativa aos seus irmáns. Por exemplo, `p:nth-child(odd)` seleccionaría todos os elementos `<p>` que son fillos impares dos seus contedores.

3. **:is()**:
   - A pseudoclase `:is()` permite agrupar varios selectores nunha única expresión. É especialmente útil cando tes múltiples seleccións que comparten as mesmas regras. Por exemplo, `:is(h1, h2, h3)` seleccionaría todos os elementos `<h1>`, `<h2>` e `<h3>`.

4. **:where()**:
   - A pseudoclase `:where()` é semellante a `:is()`, pero non afecta á especifidade do selector. Isto significa que pode ser útil para simplificar selectores sen aumentar a especifidade. Por exemplo, `:where(h1, h2, h3)` tería a mesma especifidade que `h1, h2, h3`.

### Pseudoelementos Avanzados

1. **::before e ::after**:
   - Estes son os pseudoelementos máis comúns e permiten engadir contido adicional antes ou despois do contido do elemento seleccionado. Podes utilizar estes pseudoelementos para engadir ornamentos, iconas ou outro contido decorativo a un elemento HTML.

2. **::first-letter e ::first-line**:
   - Estes pseudoelementos permiten estilizar a primeira letra ou liña dentro dun elemento de texto, respectivamente. Podes utilizar estes pseudoelementos para aplicar estilos especiais ás primeiras letras ou liñas de parágrafos, titulares ou bloques de texto.

3. **::selection**:
   - O pseudoelemento `::selection` permite estilizar o texto seleccionado polo usuario. Podes utilizar este pseudoelemento para cambiar a cor de fondo ou o color do texto cando o usuario selecciona texto na páxina.

4. **::placeholder**:
   - Este pseudoelemento permite estilizar o texto do marcador de posición dentro de campos de entrada e áreas de texto. Podes utilizar este pseudoelemento para cambiar a cor ou o estilo do texto do marcador de posición para adaptarse ao deseño do teu sitio web.

Estas son só algunhas das pseudoclases e pseudoelementos avanzados dispoñibles en CSS. Coñecer estas ferramentas permitirache crear estilos máis sofisticados e dinámicos para os teus proxectos web.

### Transicións e animacións complexas

As transicións e animacións complexas en CSS permiten crear efectos de movemento e cambio máis elaborados e dinámicos nos elementos HTML. Aquí tes algunhas técnicas e conceptos avanzados para crear transicións e animacións complexas:

### Transicións Avanzadas

1. **Transicións con múltiples propiedades**:
   - Podes definir transicións que afecten a múltiples propiedades ao mesmo tempo. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         transition: width 0.5s, height 0.5s, background-color 0.5s;
     }
     ```

2. **Transicións con funcións de temporización personalizadas**:
   - Podes utilizar funcións de temporización personalizadas (como `cubic-bezier()`) para controlar a curva de aceleración da transición. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         transition: width 0.5s cubic-bezier(0.5, 0, 0.5, 1);
     }
     ```

3. **Transicións en estados de pseudo-clases**:
   - Podes aplicar transicións a cambios de estado en pseudo-clases, como `:hover`, `:focus`, etc. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         transition: transform 0.3s ease-in-out;
     }
     .elemento:hover {
         transform: scale(1.2);
     }
     ```

### Animacións CSS Avanzadas

1. **Animacións con múltiples pasos**:
   - Podes definir animacións con múltiples pasos utilizando `@keyframes` e especificando diferentes porcentaxes de completado para cada paso. Por exemplo:
     ```css
     @keyframes mover {
         0% {
             transform: translateX(0);
         }
         50% {
             transform: translateX(100px);
         }
         100% {
             transform: translateX(0);
         }
     }
     ```

2. **Animacións con dirección alternada**:
   - Podes facer que as animacións se repitan en ambas direccións utilizando a propiedade `animation-direction: alternate`. Isto fará que a animación se execute en unha dirección e despois en sentido contrario. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         animation-name: mover;
         animation-duration: 2s;
         animation-direction: alternate;
         animation-iteration-count: infinite;
     }
     ```

3. **Animacións con retraso e duración personalizados**:
   - Podes especificar retrasos e duracións personalizados para cada paso dunha animación. Isto permite crear efectos máis complexos e sincronizados. Por exemplo:
     ```css
     @keyframes mover {
         0% {
             transform: translateX(0);
         }
         50% {
             transform: translateX(100px);
         }
         100% {
             transform: translateX(0);
         }
     }
     .elemento {
         animation-name: mover;
         animation-duration: 2s;
         animation-delay: 1s;
         animation-iteration-count: infinite;
     }
     ```

4. **Animacións con funcións de temporización personalizadas**:
   - Podes utilizar funcións de temporización personalizadas en animacións para controlar a curva de aceleración. Isto permite crear efectos de movemento máis naturais e suaves. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         animation-name: mover;
         animation-duration: 2s;
         animation-timing-function: ease-in-out;
         animation-iteration-count: infinite;
     }
     ```

Estas son algunhas das técnicas e conceptos avanzados que podes utilizar para crear transicións e animacións complexas en CSS. Coñecer estas ferramentas permitirache crear efectos de movemento e cambio máis dinámicos e atractivos nos teus proxectos web.

### Transformacións 3D

As transformacións 3D en CSS permiten crear efectos tridimensionais e dar profundidade aos elementos HTML. Aquí tes unha visión xeral das principais propiedades e técnicas para realizar transformacións 3D:

### Propiedades de Transformación 3D

1. **transform**:
   - A propiedade `transform` permite aplicar diversas transformacións a un elemento HTML, incluíndo rotacións, traslacións, escalado e perspectiva.

2. **rotateX(), rotateY(), rotateZ()**:
   - Estas funcións rotan o elemento en torno aos eixos X, Y e Z respectivamente. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         transform: rotateX(45deg) rotateY(45deg) rotateZ(45deg);
     }
     ```

3. **translateX(), translateY(), translateZ()**:
   - Estas funcións trasladan o elemento ao longo dos eixos X, Y e Z respectivamente. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         transform: translateX(50px) translateY(50px) translateZ(50px);
     }
     ```

4. **scaleX(), scaleY(), scaleZ()**:
   - Estas funcións escalan o elemento ao longo dos eixos X, Y e Z respectivamente. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         transform: scaleX(2) scaleY(0.5) scaleZ(1.5);
     }
     ```

5. **perspective**:
   - A propiedade `perspective` controla a profundidade da perspectiva aplicada aos elementos fillos de contedores 3D. Canto menor sexa o valor, maior será o efecto de perspectiva.

6. **perspective-origin**:
   - Esta propiedade define o punto de vista a partir do cal se aplica a perspectiva en relación co elemento.

### Transicións e Animacións 3D

Podes combinar transformacións 3D con transicións e animacións para crear efectos dinámicos e interactivos. Por exemplo:

```css
.elemento {
    transition: transform 0.5s ease-in-out;
}

.elemento:hover {
    transform: rotateY(180deg);
}
```

```css
@keyframes girar {
    0% {
        transform: rotateY(0);
    }
    100% {
        transform: rotateY(360deg);
    }
}

.elemento {
    animation: girar 2s infinite linear;
}
```

Estas son algunhas das técnicas e propiedades que podes utilizar para crear transformacións 3D en CSS. Coa combinación axeitada destas propiedades, podes crear efectos visuais sorprendentes e dar profundidade aos teus deseños web.

### Filtros CSS

Os filtros CSS ofrecen unha maneira poderosa de aplicar efectos visuais a elementos HTML, permitindo cambiar o aspecto visual dun elemento sen modificar o contido do mesmo. Aquí tes unha visión xeral dos filtros CSS máis comúns:

1. **blur()**:
   - O filtro `blur()` aplica un desenfoque ao elemento, creando un efecto de desenfoque. Podes especificar o radio do desenfoque como valor. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: blur(5px);
     }
     ```

2. **brightness()**:
   - O filtro `brightness()` cambia a brillantez do elemento. Podes especificar un valor de brillantez entre `0` (negro) e `1` (sen cambios) ou superior a `1`. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: brightness(150%);
     }
     ```

3. **contrast()**:
   - O filtro `contrast()` cambia o contraste do elemento. Podes especificar un valor de contraste entre `0` (ningún contraste) e `1` (sen cambios) ou superior a `1`. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: contrast(150%);
     }
     ```

4. **grayscale()**:
   - O filtro `grayscale()` converte o elemento nunha imaxe en escala de grises. Podes especificar un valor entre `0` (sen conversión) e `1` (completamente en escala de grises). Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: grayscale(0.5);
     }
     ```

5. **invert()**:
   - O filtro `invert()` invirte as cores do elemento. Podes especificar un valor entre `0` (sen inversión) e `1` (completamente invertido). Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: invert(0.8);
     }
     ```

6. **opacity()**:
   - O filtro `opacity()` cambia a opacidade do elemento. Podes especificar un valor entre `0` (transparente) e `1` (opaco). Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: opacity(0.5);
     }
     ```

7. **saturate()**:
   - O filtro `saturate()` cambia a saturación do elemento. Podes especificar un valor de saturación entre `0` (desaturado) e `1` (sen cambios) ou superior a `1`. Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: saturate(200%);
     }
     ```

8. **sepia()**:
   - O filtro `sepia()` aplica unha tonalidade sepia ao elemento. Podes especificar un valor entre `0` (sen tonalidade sepia) e `1` (completamente sepia). Por exemplo:
     ```css
     .elemento {
         filter: sepia(0.5);
     }
     ```

Estes son só algúns dos filtros CSS máis comúns que podes utilizar para cambiar o aspecto visual dos elementos HTML nos teus proxectos web. Coa combinación axeitada destes filtros, podes crear efectos visuais complexos e interesantes.

## Deseño responsivo

O Responsive Design é un enfoque de deseño web que se enfoca en crear sitios web que se adapten e respondan de forma dinámica ao tamaño da pantalla do dispositivo no que se están a visualizar. O obxectivo principal é ofrecer unha experiencia de usuario óptima en dispositivos de diversos tamaños e resolucións, como computadoras de escritorio, tablets e teléfonos móviles.

Aquí tes algúns principios básicos do Responsive Design:

1. **Layouts Flexibles**:
   - Utilizar layouts flexibles que se axusten e respondan ao tamaño da pantalla do dispositivo. Podes empregar unidades relativas como porcentaxes, ems ou `viewport` units (vw, vh) en lugar de medidas absolutas como píxels.

2. **Media Queries**:
   - Utilizar `media queries` para aplicar estilos específicos dependendo do tamaño da pantalla e das características do dispositivo. As `media queries` permiten adaptar o deseño e os estilos do sitio web a diferentes resolucións e dispositivos.

3. **Imaxes Flexibles**:
   - Utilizar imaxes flexibles que se redimensionen de forma adecuada para adaptarse ao tamaño da pantalla do dispositivo. Podes empregar a propiedade CSS `max-width: 100%` para asegurar que as imaxes non se desborden dos seus contedores.

4. **Contido Flexible**:
   - Utilizar contido flexible e fluído que se adapte ás diferentes resolucións e tamaños de pantalla. Evita definir anchuras fixas para os elementos e permite que o contido se expanda ou contraia dependendo do espazo dispoñible.

5. **Deseño en Rede (Grid Layout)**:
   - Utilizar técnicas de deseño en rede, como Grid Layout ou Flexbox, para crear deseños flexibles e adaptativos. Estes métodos permiten organizar elementos de forma dinámica e controlar a súa disposición en diferentes tamaños de pantalla.

6. **Optimización para Dispositivos Móbiles**:
   - Priorizar a experiencia de usuario en dispositivos móbiles, tendo en conta factores como o tamaño dos dedos para os enlaces táctiles, a velocidade de carga da páxina e a optimización do contido para pantallas pequenas.

7. **Probado en Múltiples Dispositivos**:
   - Probar o deseño en múltiples dispositivos e tamaños de pantalla para asegurarse de que o sitio web se visualiza correctamente en todos eles. Utiliza ferramentas de desenvolvemento do navegador e emuladores de dispositivos para facilitar as probas.

O Responsive Design é unha parte fundamental do deseño web moderno, axudando a garantir que os sitios web proporcionen unha experiencia de usuario coherente e de alta calidade en todos os dispositivos. Ao seguir os principios do Responsive Design, podes crear sitios web que se adapten ás necesidades dos usuarios en diferentes contextos de uso.

### Media Queries

As Media Queries en CSS son unha ferramenta poderosa que permite aplicar estilos específicos a unha páxina web baseándose nas características do dispositivo que a está a renderizar, como o tamaño da pantalla, a orientación ou a resolución. Aquí tes unha visión xeral da sintaxe básica e as consultas de dispositivos máis comúns:

#### Sintaxe básica (`@media`)

A sintaxe básica para definir Media Queries en CSS é mediante o uso da directiva `@media`, seguida dunha ou máis condicións que especifican cando se deben aplicar os estilos definidos dentro da consulta de medios. Por exemplo:

```css
/* Estilos aplicados cando a pantalla ten un ancho máximo de 600px */
@media (max-width: 600px) {
    /* Estilos aquí */
}
```

#### Consultas de dispositivos

1. **max-width**:
   - Define un límite máximo para o ancho da pantalla. Os estilos definidos dentro da Media Query aplicaranse cando a anchura da pantalla sexa igual ou inferior ao valor especificado.
   ```css
   @media (max-width: 768px) {
       /* Estilos para pantallas cun ancho máximo de 768px */
   }
   ```

2. **min-width**:
   - Define un límite mínimo para o ancho da pantalla. Os estilos definidos dentro da Media Query aplicaranse cando a anchura da pantalla sexa igual ou superior ao valor especificado.
   ```css
   @media (min-width: 768px) {
       /* Estilos para pantallas cun ancho mínimo de 768px */
   }
   ```

3. **orientation**:
   - Define a orientación da pantalla (retrato ou paisaxe). Os estilos definidos dentro da Media Query aplicaranse cando a orientación da pantalla coincida co valor especificado.
   ```css
   @media (orientation: landscape) {
       /* Estilos para pantallas en modo paisaxe */
   }
   ```

4. **device-width** e **device-height**:
   - Define o ancho e o alto do dispositivo. Estes valores poden ser útiles para adaptar os estilos en función das dimensións físicas reais do dispositivo.
   ```css
   @media (device-width: 320px) {
       /* Estilos para dispositivos cun ancho de 320px */
   }
   ```

5. **device-aspect-ratio**:
   - Define a relación de aspecto do dispositivo (ancho:alto). Pode ser útil para adaptar os estilos en función da proporción da pantalla.
   ```css
   @media (device-aspect-ratio: 16/9) {
       /* Estilos para dispositivos cunha relación de aspecto de 16:9 */
   }
   ```

Estas son só algúns exemplos das consultas de dispositivos máis comúns que podes utilizar nas Media Queries en CSS. Ao utilizar Media Queries, podes crear unha experiencia de usuario máis adaptativa e optimizada para diferentes dispositivos e tamaños de pantalla.

### Unidades relativas

As unidades relativas en CSS son medidas que se basan nunha relación co tamaño doutro elemento, normalmente o elemento pai ou a fonte raíz do documento. Estas unidades proporcionan unha forma flexible e adaptativa de definir tamaños e distancias nos estilos CSS. Aquí tes algúns exemplos de unidades relativas máis comúns:

1. **% (Porcentaxe)**:
   - A unidade de porcentaxe define un valor relativo ao tamaño do elemento pai. Por exemplo, se defines un ancho dun elemento como `width: 50%`, o elemento ocupará a metade do ancho do seu contedor pai.

2. **em**:
   - A unidade de medida "em" define un valor relativo ao tamaño da fonte do elemento. Por exemplo, se defines un tamaño de fonte como `font-size: 1.5em`, o tamaño da fonte será un 50% maior que a fonte do elemento pai.

3. **rem**:
   - A unidade de medida "rem" define un valor relativo ao tamaño da fonte raíz do documento (normalmente, a fonte raíz é o elemento `<html>`). Isto fai que o tamaño base sexa consistente en todo o documento, sen depender do tamaño da fonte dos elementos pai.

4. **vw e vh**:
   - As unidades "vw" (Viewport Width) e "vh" (Viewport Height) definen valores relativos ao tamaño da ventá do navegador. Por exemplo, se defines un tamaño como `width: 50vw`, o elemento ocupará o 50% do ancho da ventá do navegador.

5. **vmin e vmax**:
   - As unidades "vmin" e "vmax" tamén definen valores relativos ao tamaño da ventá do navegador, pero teñen en conta tanto o ancho como a altura da ventá e elixen o valor mínimo (vmin) ou máximo (vmax) entre ambos.

Ao utilizar unidades relativas en CSS, podes crear deseños e estilos que se adapten de forma dinámica a diferentes tamaños de pantalla e configuracións de visualización. Isto axuda a crear unha experiencia de usuario máis flexible e adaptativa nos teus proxectos web.

### Técnicas de deseño responsivo

Os layouts fluidos e adaptativos son fundamentais para o deseño responsivo, xa que permiten que os sitios web se adapten de forma flexible a diferentes tamaños de pantalla e dispositivos. Aquí tes algunhas técnicas comúns utilizadas para crear layouts fluidos e adaptativos:

1. **Uso de Unidades Relativas**:
   - Como mencionado anteriormente, o uso de unidades relativas como porcentaxes, ems, rems, vw e vh axuda a crear layouts que se escalan dinamicamente co tamaño da pantalla ou `viewport` do dispositivo.
2. **Grid Layouts e Flexbox**:
   - Técnicas de deseño en grella (Grid Layout) e flexbox permiten crear estruturas de deseño flexibles que se adaptan facilmente a diferentes tamaños de pantalla. Estas proporcionan unha forma eficaz de organizar e distribuír o contido dunha páxina de forma dinámica.
3. **Media Queries**:
   - O uso de `media queries` permite aplicar estilos específicos dependendo das características do dispositivo, como o tamaño da pantalla, a orientación ou a resolución. Estas consultas de medios permiten crear estilos optimizados para diferentes contextos de visualización.
4. **Imaxes Flexibles**:
   - O uso de imaxes flexibles que se redimensionan automaticamente para adaptarse ao tamaño da pantalla axuda a evitar problemas de desbordamento ou recorte de imaxes en dispositivos con diferentes resolucións.
5. **Contido Adaptativo**:
   - A creación de contido adaptativo que se reorganiza ou se modifica en función do tamaño da pantalla axuda a asegurar unha experiencia de usuario coherente en diferentes dispositivos. Por exemplo, ocultar ou mostrar certos elementos en función do tamaño da pantalla ou reorganizar o contido para mellorar a legibilidade e usabilidade en dispositivos móbiles.
6. **Testeo e Axuste**:
   - Probar o sitio web en diferentes dispositivos e tamaños de pantalla axuda a identificar problemas de deseño e axustar os estilos e a disposición do contido para garantir unha experiencia de usuario óptima en todas as plataformas.

Ao utilizar estas técnicas de deseño responsivo, podes crear sitios web que se adapten de forma flexible a diferentes dispositivos e proporcionen unha experiencia de usuario consistente e atractiva en todo momento.

## Metodoloxías de CSS

As metodoloxías de CSS son enfoques organizativos e estruturados para escribir código CSS de maneira que sexa máis escalable, mantíbel e colaborativa nun proxecto de desenvolvemento web. Aquí tes algunhas das metodoloxías de CSS máis populares:

1. **BEM (Block Element Modifier)**:
   - BEM é unha metodoloxía que divide o código en bloques (blocks), elementos (elements) e modificadores (modifiers). O obxectivo é crear clases CSS claras e reutilizables que se basean en relacións semánticas. Por exemplo, `.boton`, `.boton--grande`, `.boton__icona`.

2. **SMACSS (Scalable and Modular Architecture for CSS)**:
   - SMACSS é unha metodoloxía que fomenta a división do código CSS en cinco categorías: base, layout, módulos, estados e temas. Este enfoque fai énfase na escalabilidade e mantemento do código CSS nun proxecto grande ou complexo.

3. **OOCSS (Object-Oriented CSS)**:
   - O OOCSS promove a reutilización de código CSS mediante a separación dos obxectos (objects) e dos seus comportamentos (behaviors). O obxectivo é crear estilos modulares que poidan ser aplicados a múltiples elementos sen necesidade de escribir código CSS redundante.

4. **ITCSS (Inverted Triangle CSS)**:
   - ITCSS é unha metodoloxía que organiza o código CSS nunha estrutura de forma de triángulo invertido, coa cascada de estilos dividida en capas que van desde o alcance máis xeral (como as variables e os resets) ata o máis específico (como os estilos de elementos individuais).

5. **Atomic CSS**:
   - Atomic CSS é unha metodoloxía que promove a creación de clases de estilo únicas e reutilizables que representan propiedades CSS individuais. Estas clases atómicas poden ser compostas para aplicar estilos a elementos HTML de maneira eficiente e modular.

6. **CSS-in-JS**:
   - CSS-in-JS é unha metodoloxía que leva os estilos CSS directamente ao código JavaScript, permitindo unha estreita integración entre os estilos e o comportamento dinámico da aplicación. Algúns frameworks populares que utilizan esta metodoloxía son styled-components e Emotion.

Cada unha destas metodoloxías ten as súas vantaxes e desvantaxes, e a elección dunha pode depender das necesidades específicas do proxecto, do equipo de desenvolvemento e da preferencia persoal. O máis importante é escoller unha metodoloxía que axude a manter o código CSS organizado, reutilizable e fácil de manter a longo prazo.

## Preprocesadores CSS

Os preprocesadores CSS son ferramentas que amplían as capacidades do CSS estándar, permitindo a utilización de características adicionais, como variables, mixins, nesting e outras funcionalidades, que axudan a facer o desenvolvemento de estilos máis eficiente e organizado. Algúns dos preprocesadores CSS máis populares son:

1. **Sass (Syntactically Awesome Stylesheets)**:
   - Sass é un dos preprocesadores CSS máis utilizados e poderosos. Ofrece unha sintaxe que permite a definición de variables, mixins, herencia, nesting, loops e outras características avanzadas que axudan a escribir código CSS máis limpo e reutilizable.

2. **Less**:
   - Less é un preprocesador CSS que tamén proporciona unha sintaxe similar á de Sass, permitindo a definición de variables, mixins, nesting e outras funcionalidades avanzadas. Aínda que é menos popular que Sass, Less é amplamente utilizado en moitos proxectos de desenvolvemento web.

3. **Stylus**:
   - Stylus é outro preprocesador CSS que se destaca pola súa sintaxe concisa e flexible. Ofrece unha sintaxe moi minimalista e poderosa que permite escribir código CSS de maneira máis rápida e eficiente. Stylus tamén permite a definición de variables, mixins, nesting e outras características avanzadas.

4. **PostCSS**:
   - PostCSS é unha ferramenta de posprocesamento CSS que non é un preprocesador CSS tradicional como Sass ou Less, pero permite a creación de plugins que engaden funcionalidades similares ás dos preprocesadores. PostCSS é moi flexible e podes personalizar a túa configuración utilizando os plugins que mellor se axusten ás túas necesidades.

5. **CSS-in-JS**:
   - Aínda que non é estritamente un preprocesador CSS, o CSS-in-JS é unha forma de xestionar os estilos CSS directamente no código JavaScript. Frameworks como styled-components e Emotion permiten escribir estilos CSS utilizando a sintaxe de JavaScript, o que facilita a creación de estilos dinámicos e reutilizables.

Cada un destes preprocesadores CSS ten as súas vantaxes e desvantaxes, e a elección dunha pode depender das necesidades específicas do proxecto e das preferencias do equipo de desenvolvemento. En xeral, o uso dun preprocesador CSS pode axudar a mellorar a eficiencia e a mantemento do código CSS nun proxecto de desenvolvemento web.

## CSS Modules

CSS Modules é unha forma de xestionar os estilos CSS dunha aplicación de forma modular e encapsulada, evitando problemas de colisión de nomes e promovendo a reutilización de estilos. Aquí tes unha visión xeral de como funcionan os CSS Modules:

### Características Principais

1. **Escopo de Clases Local**:
   - Cada arquivo CSS é tratado como un módulo independente, o que significa que as clases definidas nun arquivo CSS non afectan a outros arquivos CSS. Isto evita colisións de nomes de clases e fai que os estilos sexan máis fáciles de manter.

2. **Nomes de Clases Únicos**:
   - CSS Modules xera nomes de clases únicos de forma automática para evitar conflitos de nome. Isto permite utilizar nomes de clases sin preocuparse por colisións de nome.

3. **Importación e Exportación de Estilos**:
   - Podes importar estilos CSS directamente nos teus arquivos JavaScript ou TypeScript utilizando unha sintaxe de importación estándar. Isto fai que sexa fácil de xestionar e reutilizar os estilos en toda a túa aplicación.

4. **Referencias a Clases en JavaScript**:
   - CSS Modules permite acceder a clases CSS directamente dende o código JavaScript utilizando un obxecto de estilos que contén todas as clases definidas no módulo. Isto fai que sexa fácil de aplicar estilos dinamicamente en función do estado da túa aplicación.

5. **Compatibilidade con Outros Preprocesadores CSS**:
   - CSS Modules é compatible con outros preprocesadores CSS como Sass, Less e Stylus. Podes utilizar estas ferramentas para escribir os teus estilos e despois compilar os arquivos CSS en módulos CSS.

### Exemplo de Uso

```css
/* styles.css */
.container {
    padding: 20px;
    background-color: #f0f0f0;
}

/* app.js */
import styles from './styles.css';

function App() {
    return (
        <div className={styles.container}>
            {/* Contido da túa aplicación */}
        </div>
    );
}
```

Neste exemplo, a clase `.container` definida no arquivo CSS é importada no arquivo JavaScript utilizando CSS Modules. A clase é accedida a través do obxecto `styles` e aplicada ao elemento HTML como unha clase dinámica. Deste xeito, os estilos son encapsulados e reutilizables, evitando conflitos de nome e facendo que sexan máis fáciles de manter e refactorizar.

### Integración con frameworks

CSS Modules é unha ferramenta versátil que pode integrarse con diferentes frameworks front-end para xestionar os estilos dunha aplicación de forma modular. Aquí tes unha visión xeral de como se integran os CSS Modules con algúns frameworks populares:

#### React:

En React, CSS Modules é unha opción común para xestionar os estilos dunha aplicación. Podes importar os estilos directamente nos teus compoñentes React e acceder a eles utilizando a sintaxe de importación de JavaScript. Por exemplo:

```javascript
// styles.css
.container {
    padding: 20px;
    background-color: #f0f0f0;
}

// Component.jsx
import styles from './styles.css';

function Component() {
    return (
        <div className={styles.container}>
            {/* Contido do compoñente */}
        </div>
    );
}
```

#### Vue.js:

En Vue.js, tamén podes utilizar CSS Modules para xestionar os estilos dos teus compoñentes. Podes importar os estilos directamente nos compoñentes Vue e acceder a eles utilizando a mesma sintaxe de importación de JavaScript. Por exemplo:

```vue
<!-- styles.css -->
.container {
    padding: 20px;
    background-color: #f0f0f0;
}

<!-- Component.vue -->
<template>
    <div :class="$style.container">
        <!-- Contido do compoñente -->
    </div>
</template>

<script>
import styles from './styles.css';

export default {
    // Outros metadatos do compoñente
}
</script>
```

#### Angular:

En Angular, podes integrar CSS Modules utilizando o webpack ou Angular CLI. Podes configurar o teu proxecto para compilar e utilizar CSS Modules xunto coa tua aplicación Angular. O proceso de configuración pode variar dependendo da configuración específica do teu proxecto e das ferramentas que estás a utilizar.

En xeral, a integración de CSS Modules con frameworks front-end implica simplemente importar os estilos directamente nos compoñentes e acceder a eles a través do obxecto de estilos proporcionado polos CSS Modules. Isto fai que sexa fácil de xestionar e reutilizar os estilos dunha aplicación, mantendo a modularidade e a encapsulación dos estilos en cada compoñente.

## PostCSS e outras ferramentas avanzadas

PostCSS é unha ferramenta de posprocesamento CSS que permite a aplicación de diversas transformacións ao código CSS. Aínda que non é un preprocesador CSS tradicional como Sass ou Less, PostCSS é moi flexible e potente grazas á súa arquitectura modular e á ampla gama de plugins dispoñibles. Aquí tes algúns exemplos de como PostCSS e outras ferramentas avanzadas poden mellorar o teu fluxo de traballo de desenvolvemento web:

### PostCSS Plugins

1. **Autoprefixer**:
   - Autoprefixer é un dos plugins máis populares para PostCSS, que engade automáticamente os prefixos de navegador necesarios aos teus estilos CSS para garantir a compatibilidade con diferentes navegadores.

2. **CSS Nano**:
   - CSS Nano é unha ferramenta de minificación de CSS que reduce o tamaño dos arquivos CSS, eliminando espazos en branco, comentarios e outras partes non necesarias do código.

3. **PostCSS Preset Env**:
   - Este plugin permite utilizar as últimas características de CSS (como custom properties, nesting, etc.) sen ter que preocuparse pola compatibilidade dos navegadores. Configúrao para compilar o código CSS segundo as necesidades específicas do teu proxecto.

4. **PostCSS Import**:
   - PostCSS Import permite importar arquivos CSS ou outros tipos de arquivos (como SASS ou LESS) directamente nos teus estilos CSS, facilitando a xestión de estilos compartidos e a organización do código.

5. **PostCSS Custom Properties**:
   - Este plugin permite o uso de variables CSS personalizadas (tamén coñecidas como custom properties) para definir valores que poiden ser reutilizados en todo o teu código CSS.

6. **CSS Modules**:
   - CSS Modules tamén pode ser integrado con PostCSS, permitindo a xestión de estilos CSS dunha forma modular e encapsulada, coa vantaxe engadida de poder aplicar transformacións adicionais ao código CSS.

### Outras Ferramentas Avanzadas

1. **Stylelint**:
   - Stylelint é unha ferramenta de linting para CSS que axuda a manter a consistencia e a calidade do teu código CSS, detectando erros, problemas de estilo e posibles melloras.

2. **PurgeCSS**:
   - PurgeCSS é unha ferramenta que analiza o teu código HTML e JavaScript para determinar quais clases CSS son realmente utilizadas na túa aplicación, permitindo eliminar clases non utilizadas e reducir o tamaño dos arquivos CSS.

3. **CSS-in-JS Frameworks**:
   - Frameworks de CSS-in-JS como styled-components ou Emotion ofrecen unha forma de xestionar os estilos CSS directamente no código JavaScript, permitindo unha estreita integración entre os estilos e o comportamento dinámico da aplicación.

Estas son só algúns exemplos de como PostCSS e outras ferramentas avanzadas poden mellorar o teu fluxo de traballo de desenvolvemento web, axudándote a escribir código CSS máis limpo, eficiente e mantíbel.

## Tendencias actuais en CSS

### Variables CSS (Custom Properties)

As variables CSS, tamén coñecidas como Custom Properties, son unha das tendencias máis importantes e influyentes en CSS na actualidade. Permiten definir valores que poden ser reutilizados en todo o código CSS dun proxecto, proporcionando unha forma poderosa de personalizar e xestionar estilos. Aquí tes máis información sobre esta tendencia:

#### Definición e uso de variables
- As variables CSS permítenlle aos desenvolvedores definir valores que poden ser reutilizados en todo o código CSS dun proxecto.
- As variables defínense utilizando a sintaxe `--nome-da-variable: valor`, e pódense aplicar utilizando a función `var()` en propiedades CSS.
- Exemplo:
  ```css
  :root {
      --cor-primaria: #007bff;
      --tamano-fonte: 16px;
  }
  
  .elemento {
      color: var(--cor-primaria);
      font-size: var(--tamano-fonte);
  }
  ```

#### Variables CSS avanzadas
- As variables CSS poden ser rexistradas e heredadas, o que permite unha maior flexibilidade e reutilización de estilos.
- As variables rexistradas permiten definir un conxunto de valores por defecto que poden ser modificados e sobrescritos noutros lugares do código.
- Exemplo:
  ```css
  :root {
      --cor-primaria: #007bff;
  }
  
  .boton {
      background-color: var(--cor-primaria);
      color: white;
      padding: 10px 20px;
  }
  
  .boton-secundario {
      --cor-primaria: #6c757d; /* Sobrescribe a variable de cor primaria */
  }
  ```

As variables CSS ofrecen unha forma poderosa de crear estilos máis flexibles e reutilizables en CSS. Ao utilizar variables, podes centralizar a xestión de estilos e facer que o teu código CSS sexa máis limpo, modular e fácil de manter a longo prazo.

### Funcións CSS avanzadas

As funcións CSS avanzadas, como `calc()`, `min()`, `max()`, `clamp()`, entre outras, son ferramentas poderosas que permiten realizar cálculos aritméticos dentro de propiedades CSS. Estas funcións son especialmente útiles para definir tamaños, posicións e estilos de forma dinámica e adaptativa, o que contribúe á creación de deseños máis flexibles e responsivos. Aquí tes unha visión xeral destas funcións e como se utilizan:

#### `calc()`

- A función `calc()` permite realizar operacións aritméticas dentro de propiedades CSS. Podes utilizar `+`, `-`, `*` e `/` para sumar, restar, multiplicar e dividir valores.
- Exemplo:
  ```css
  .elemento {
      width: calc(100% - 20px);
      height: calc(50vh - 10px);
  }
  ```

#### `min()`

- A función `min()` devolve o valor mínimo entre dúas ou máis expresións CSS. É útil para definir tamaños que non deben exceder certos límites.
- Exemplo:
  ```css
  .elemento {
      width: min(100%, 500px);
      height: min(50vh, 300px);
  }
  ```

#### `max()`

- A función `max()` devolve o valor máximo entre dúas ou máis expresións CSS. É útil para definir tamaños que deben cumprir unha cota máxima.
- Exemplo:
  ```css
  .elemento {
      width: max(50%, 300px);
      height: max(200px, 30vh);
  }
  ```

#### `clamp()`

- A función `clamp()` permite definir un valor que está entre un mínimo e un máximo. É útil para establecer un valor que pode variar dentro dun rango.
- Exemplo:
  ```css
  .elemento {
      font-size: clamp(16px, 2vw, 24px);
      /* O tamaño da fonte será de 16px en pantallas pequenas,
      aumentará progresivamente ata 2vw e nunca será maior de 24px */
  }
  ```

O uso destas funcións avanzadas permite crear estilos CSS máis dinámicos e adaptativos, axudando a crear unha experiencia de usuario máis flexible e consistente en diferentes dispositivos e resolucións de pantalla.

### **Deseño responsivo moderno**

O deseño responsivo moderno é esencial para crear sitios web que se adapten de forma eficaz a diferentes dispositivos e tamaños de pantalla. As `media queries` de nivel 4 e o uso de unidades relativas son dous aspectos chave neste enfoque. Aquí tes unha visión xeral de cada unha:

#### Media Queries de Nivel 4 (`@media`, `@supports`)

- **`@media`**: As `media queries` permiten aplicar estilos CSS baseados en características específicas do dispositivo, como o tamaño da pantalla, a orientación e a resolución.
  ```css
  @media screen and (max-width: 768px) {
      /* Estilos para pantallas pequenas */
  }
  ```

- **`@supports`**: A regra `@supports` permite aplicar estilos CSS baseados na compatibilidade coas características específicas do navegador.
  ```css
  @supports (display: grid) {
      /* Estilos para navegadores que admiten Grid Layout */
  }
  ```

#### Deseños Fluidos e Adaptativos con Unidades Relativas (`vw`, `vh`, `rem`)

- **`vw` e `vh`**: As unidades `vw` (Viewport Width) e `vh` (Viewport Height) permiten definir tamaños relativos ao ancho e á altura da pantalla, respectivamente. Son útiles para crear deseños que se adapten dinamicamente ao tamaño da pantalla do dispositivo.
  ```css
  .elemento {
      width: 50vw; /* O elemento ocupa o 50% do ancho da pantalla */
      height: 80vh; /* O elemento ocupa o 80% da altura da pantalla */
  }
  ```

- **`rem`**: A unidade `rem` (Root em) define tamaños relativos ao tamaño da fonte raíz do documento. É útil para crear deseños que se adapten á configuración de tamaño de fonte do usuario.
  ```css
  .elemento {
      font-size: 1.2rem; /* O tamaño da fonte é 1.2 veces o tamaño da fonte raíz */
      padding: 1rem; /* O espaciado interno é de 1 vez o tamaño da fonte raíz */
  }
  ```

Ao incorporar `media queries` de nivel 4 e unidades relativas nos teus estilos CSS, podes crear deseños responsivos que se adapten de forma dinámica a diferentes dispositivos e configuracións de visualización. Isto axuda a garantir unha experiencia de usuario consistente e atractiva en todo momento.

### Funcións de contedor (Container Queries)

As funcións de contedor, tamén coñecidas como [Container Queries](https://lenguajecss.com/css/responsive-web-design/css-container-queries/), son unha [característica solicitada](https://caniuse.com/?search=container-queries) amplamente en CSS que permitiría aplicar estilos baseados nas características dun contedor, en lugar de depender exclusivamente do tamaño da pantalla ou do `viewport`. Aínda que as `media queries` permiten aplicar estilos baseados no tamaño do `viewport`, as Container Queries permitirían aplicar estilos baseados no tamaño do contedor no que se atopa un elemento. Aquí tes máis información sobre o uso e os casos de uso de Container Queries:

#### Uso de Container Queries:

- **Aplicar estilos baseados no contedor**: As Container Queries permitirían aplicar estilos baseados nas dimensións do contedor no que se atopa un elemento, en lugar de aplicar estilos baseados no tamaño da pantalla.
  
- **Ajustar estilos en resposta ao contedor**: Estas queries permitirían que os estilos dun elemento se axustasen dinamicamente en resposta ao seu contedor, o que sería especialmente útil en deseños que conteñen elementos reutilizables ou dinámicos.

- **Crear compoñentes máis flexibles e reutilizables**: As Container Queries permitirían crear compoñentes CSS que poidan adaptarse a diferentes contedores sen necesidade de modificar os estilos en cada caso.

#### Casos de Uso de Container Queries:

- **Deseños de compoñentes reutilizables**: Poderías aplicar Container Queries a compoñentes reutilizables, como tarxetas ou caixas de contido, para que se adapten dinamicamente ao seu contedor en diferentes contextos.

- **Deseños de grade dinámicos**: Poderías utilizar Container Queries para crear deseños de grade dinámicos que se axusten automaticamente ao seu contedor en lugar de depender exclusivamente do tamaño da pantalla.

- **Deseños baseados en contedor**: As Container Queries serían especialmente útiles en deseños baseados en contedor, onde os estilos dun elemento deben responder dinamicamente ao tamaño do seu contedor sen afectar outros elementos na páxina.

En xeral, as Container Queries abrirían novas posibilidades para o deseño responsivo e a xestión de estilos en CSS, permitindo crear compoñentes máis flexibles e adaptativos que se adapten dinamicamente ao seu entorno de contedor. Aínda que actualmente non están dispoñibles de forma nativa en CSS, están a ser exploradas e experimentadas pola comunidade de desenvolvedores e poden converterse nunha característica importante en CSS no futuro.

### Propiedades de deseño avanzado

As propiedades de deseño avanzado como `aspect-ratio` e `contain` son características poderosas de CSS que permiten controlar o comportamento e a apariencia dos elementos nunha páxina web. Aquí tes unha visión xeral destas propiedades:

#### `aspect-ratio`

- A propiedade `aspect-ratio` permite definir a relación de aspecto dun elemento, o que é útil para asegurar que un elemento manteña unha relación de aspecto específica, independentemente do seu contido.
  
- Sintaxe:
  ```css
  .elemento {
      aspect-ratio: <ratio>;
  }
  ```

- Exemplo:
  ```css
  .caixa {
      aspect-ratio: 16/9; /* Relación de aspecto 16:9 */
  }
  ```

#### `contain`

- A propiedade `contain` controla a forma en que un elemento se renderiza dentro dun contedor, permitindo especificar como o contido debe ser dimensionado e escalado en relación co seu contedor.
  
- Valores posibles:
  - `contain`: O contido axustarase ao contedor sen superar os seus límites.
  - `cover`: O contido cubrirá completamente o contedor, sen deixar espazos en branco.
  - `none`: O contido non será axustado nin escalado en relación co contedor.
  
- Exemplo:
  ```css
  .elemento {
      contain: cover; /* O contido cubrirá completamente o contedor */
  }
  ```

Estas propiedades de deseño avanzado ofrecen control granular sobre o aspecto e comportamento dos elementos nunha páxina web, axudando a crear unha experiencia de usuario máis consistente e atractiva. Ao utilizar estas propiedades, podes asegurarte de que os teus elementos se rendericen de forma correcta e se adapten ao seu entorno, independentemente das dimensións ou do contido específico.

## Accesibilidade e boas prácticas

A accesibilidade e as boas prácticas en CSS son fundamentais para garantir que os sitios web sexan accesibles para todas as persoas, independentemente das súas habilidades ou discapacidades. Aquí tes algunhas recomendacións sobre como abordar a accesibilidade e seguir boas prácticas en CSS:

### Accesibilidade

1. **Contraste de cor**: Asegúrate de que haxa suficiente contraste entre o texto e o fondo para que as persoas con deficiencias visuais poidan ler o contido facilmente.

2. **Tamaño do texto**: Utiliza un tamaño de fonte adecuado e permita que os usuarios poidan aumentar ou diminuír o tamaño do texto sen perder a legibilidade.

3. **Orden de lectura**: Organiza o teu contido de forma lóxica e coherente para que poida ser lido correctamente por lectores de pantalla e outras tecnoloxías de apoio.

4. **Semántica HTML**: Utiliza elementos HTML semánticos (por exemplo, `<header>`, `<nav>`, `<main>`, `<footer>`) para estruturar correctamente o teu contido e axudar aos lectores de pantalla a interpretar a páxina correctamente.

5. **Enfoco e navegación con teclado**: Asegúrate de que todos os elementos interactivos sexan accesibles a través do teclado e que o seu orden de navegación sexa lóxico.

6. **Avisos e mensaxes de erro**: Provea mensaxes claras e descritivas de erro para os formularios e outras interaccións para axudar os usuarios a comprender e corrixir os erros.

Para unha accesibilidade avanzada en CSS, é importante non só seguir as mellores prácticas xerais, senón tamén empregar características avanzadas como ARIA (Accessible Rich Internet Applications) e técnicas específicas de deseño inclusivo. Aquí tes unha visión xeral destes aspectos:

#### Mellores prácticas para accesibilidade

1. **Contraste de cor adecuado**: Asegúrate de que hai suficiente contraste entre o texto e o fondo para usuarios con deficiencias visuais. Utiliza ferramentas de comprobación de contraste para garantir que os teus estilos cumpran cos estándares de accesibilidade.

2. **Estrutura semántica clara**: Utiliza HTML semántico para estructurar o contido da túa páxina. Utiliza encabezados apropiados, etiquetas de lista e outros elementos semánticos para axudar aos lectores de pantalla a comprender a estrutura da páxina.

3. **Enfoco visual e de teclado**: Asegúrate de que os elementos interactivos teñan un enfoco visual claro e sexan accesibles a través do teclado. Utiliza a pseudoclase `:focus` para estilos de enfoco e proba a navegación co teclado en toda a túa páxina.

4. **Descricións alternativas para imaxes**: Proporcione descricións alternativas significativas para todas as imaxes utilizando o atributo `alt`. Estas descricións deben transmitir a mesma información que a imaxe ao usuario.

5. **Mensaxes de erro comprensibles**: Proporciona mensaxes de erro claras e descritivas para formularios e outras interaccións. Utiliza marcadores de posición e etiquetas `<label>` apropiadas para asociar correctamente os campos de formulario coas súas descricións.

#### Uso de ARIA

1. **Roles de ARIA**: Utiliza os roles de ARIA para comunicar información adicional sobre a semántica ou o comportamento dos elementos da túa páxina. Por exemplo, podes utilizar `role="button"` para elementos que teñen comportamento de botón, pero non son nativos de `<button>`.

2. **Propiedades de ARIA**: Utiliza propiedades de ARIA, como `aria-label` e `aria-describedby`, para proporcionar información adicional sobre elementos interactivos para usuarios de tecnoloxías de apoio.

3. **Estado de ARIA**: Utiliza estados de ARIA, como `aria-checked` e `aria-expanded`, para indicar o estado actual dos elementos interactivos, como botóns e elementos despregables.

#### Técnicas avanzadas para deseño inclusivo

1. **Revisión con usuarios reais**: Realiza probas de accesibilidade coa axuda de usuarios reais con diversas habilidades e necesidades. Isto pode axudarte a identificar problemas de accesibilidade que podes non ter considerado.

2. **Deseño adaptable e flexible**: Crea deseños que sexan adaptables e flexibles para acomodar diferentes tipos de usuarios e dispositivos. Utiliza técnicas como flexbox e grid para crear deseños que se adapten dinamicamente ao seu contedor.

3. **Deseño sensible ao contexto**: Adapta o teu deseño para satisfacer as necesidades e expectativas dos usuarios en diferentes contextos de uso. Por exemplo, considera como os usuarios con discapacidades cognitivas ou físicas interactuarán coa túa páxina en diferentes situacións.

Empregar estas prácticas avanzadas de accesibilidade e deseño inclusivo axudará a garantir que o teu sitio web sexa accesible para todos os usuarios, independentemente das súas habilidades ou necesidades. A accesibilidade avanzada non só mellora a experiencia do usuario, senón que tamén pode ampliar a túa audiencia e facer que o teu sitio sexa máis inclusivo e equitativo.

### Boas prácticas

1. **CSS limpo e organizado**: Mantén o teu código CSS ben estruturado e organizado para facilitar a comprensión e a mantemento a longo prazo.

2. **Comentarios claros**: Utiliza comentarios claros e descritivos no teu código CSS para explicar a finalidade de diferentes rexistros e seccións de código.

3. **Evitar o uso excesivo de propiedades complicadas**: Intenta evitar o uso excesivo de propiedades CSS complicadas ou pouco comúns que poden dificultar a comprensión e o mantemento do teu código.

4. **Prefira a flexibilidade sobre a rigidez**: Crea estilos CSS flexibles e adaptables que poidan acomodar diferentes contextos e situacións sen necesidade de cambios drásticos.

5. **Proba en múltiples navegadores e dispositivos**: Probéa os teus estilos en diferentes navegadores e dispositivos para asegurarte de que a aparencia e o comportamento sexan coherentes en todos os casos.

Seguir estas recomendacións axudará a garantir que os teus estilos CSS sexan accesibles e fáciles de comprender e manter. A accesibilidade e as boas prácticas non só axudan a mellorar a experiencia do usuario, senón que tamén contribúen a facer que o teu código sexa máis robusto e sustentable a longo prazo.

#### Optimización de rendemento

Para optimizar o rendemento dos estilos CSS dun sitio web, existen varias técnicas e ferramentas que se poden empregar. Aquí tes unha visión xeral destes aspectos:

#### Minificación e Concatenación de CSS:

- **Minificación**: Elimina espazos en branco, comentarios e outros caracteres non esenciais do teu código CSS para reducir o seu tamaño. Isto axuda a mellorar os tempos de carga da páxina.
  
- **Concatenación**: Combina múltiples arquivos CSS nun só para reducir o número de peticións ao servidor e diminuír o tempo de carga.

#### Técnicas de Carga de CSS:

- **Critical CSS**: Identifica e carga primeiro o CSS crítico necesario para renderizar a parte visible da túa páxina. Isto axuda a mellorar os tempos de renderizado inicial.

- **Lazy Loading**: Adia a carga de CSS non esencial ou que non sexa necesario para a renderización inicial da páxina. Esto pode axudar a reducir os tempos de carga inicial e mellorar a velocidade percibida da páxina.

#### Ferramentas e Técnicas de Monitorización de Rendemento:

- **Lighthouse**: Esta ferramenta de Google Chrome permite analizar o rendemento dunha páxina web, incluíndo a carga e o rendemento dos estilos CSS. Proporciona recomendacións sobre como mellorar o rendemento da túa páxina.

- **WebPageTest**: Esta ferramenta en liña permite analizar o rendemento dun sitio web en diferentes navegadores e dispositivos. Pódese utilizar para monitorizar o tempo de carga dos estilos CSS e identificar áreas de mellora.

- **Google PageSpeed Insights**: Proporciona recomendacións específicas para mellorar o rendemento dunha páxina web, incluíndo optimización de estilos CSS.

- **Monitorización de Rendemento en Tempo Real**: Utiliza ferramentas de monitorización de rendemento en tempo real para supervisar continuamente o rendemento do teu sitio web e identificar problemas potenciais.

Ao implementar estas técnicas e utilizar estas ferramentas, podes mellorar significativamente o rendemento dos estilos CSS do teu sitio web, o que contribúe a unha experiencia de usuario máis rápida e satisfactoria. É importante realizar probas e monitorizar regularmente o rendemento do teu sitio para asegurarte de que continúe a cumprir cos estándares de rendemento desexados.

## Recursos adicionais

- **Documentación oficial**
  - [MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS)
  - [W3C CSS Specifications](https://www.w3.org/Style/CSS/)
- **Cursos e tutoriais**
  - [freeCodeCamp CSS Curriculum](https://www.freecodecamp.org/learn/responsive-web-design/#basic-css)
  - https://web.dev/learn/css
  - [Codecademy Learn CSS](https://www.codecademy.com/learn/learn-css)
- **Libros recomendados**
  - "CSS: The Definitive Guide" de Eric Meyer
  - "Learning Web Design" de Jennifer Niederst Robbins
  - "CSS Secrets" de Lea Verou
  - "Transcending CSS: The Fine Art of Web Design" de Andy Clarke
- **Ferramentas e validadores**
  - [W3C CSS Validator](https://jigsaw.w3.org/css-validator/)
  - [CSS-Tricks](https://css-tricks.com/)
- **Comunidades e foros**
  - [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/tagged/css)
  - [CSS DevConf](https://2022.cssdevconf.com/)

---

**NOTA:**

- Os avances en CSS non sempre son adoptados de forma inmediata por tódolos navegadores e isto procúralle aos desenvolvedores máis dalgunha rompedura de cachola. Para saber si podes ou non usar algunha das características CSS máis novedosas podes consultar o sitio web https://caniuse.com


---

DAW🧊2026