# data-*

Os [atributos globales](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Reference/Global_attributes) **data-\*** forman una clase de atributos denominados **atributos de datos modificables**, que permiten que se intercambie información propietaria entre [HTML](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML) e a súa representación no [DOM](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document_Object_Model) que pode ser usada por scripts . Todos eses datos persoalizados están dispoñibles a través da interface do elemento [`HTMLElement`](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/API/HTMLElement) no que se define o atributo. A propiedade [`HTMLElement.dataset`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/dataset) outorga acceso a ditos atributos.

Os atributos `data-` en HTML se utilizan para almacenar información personalizada directamente en elementos HTML de maneira semántica e estándar. Foron introducidos en HTML5 para permitir aos desenvolvedores asociar datos específicos a elementos sen recorrer a solucións alternativas como `class`, `id` ou atributos non estándar. 

Nos atributos `data-*`, o `*` pódese substituír por calquera nome seguindo a [convención de creación de nomes de XML](https://www.w3.org/TR/REC-xml/#NT-Name):

- non encetar por `xml`
- non conter dous puntos ( `:`),
- e non conter maiúsculas, xa que o XML é todo en minúsculas.

Vexamos seus **usos principais**:

---

### **1. Almacenar datos personalizados**
Permiten gardar información adicional en elementos HTML que non é visible ao usuario pero é accesible para scripts (JavaScript) ou estilos (CSS).  
**Exemplo**:  

```html
<div 
  id="producto-123" 
  data-produto-id="123" 
  data-prezo="29.99" 
  data-disponible="true"
>
  Camiseta
</div>
```

---

### **2. Acceder aos datos desde JavaScript**

Podes recuperar os valores dos atributos `data-` usando JavaScript mediante `getAttribute()` ou a propiedade `dataset`.  
**Ejemplo**:  

```javascript
const elemento = document.getElementById("produto-123");

// Usando getAttribute
const produtoId = elemento.getAttribute("data-produto-id");

// Usando dataset (notación camelCase)
const prezo = elemento.dataset.prezo; // "29.99"
const disponible = elemento.dataset.disponible === "true"; // true (booleano)
```

---

### **3. Manipular datos dinamicamente**

Modificar os valores de `data-` desde JavaScript para actualizar información asociada ao elemento:  
```javascript
elemento.dataset.disponible = "false"; // Actualiza data-disponible
```

---

### **4. Estilizar con CSS**
Podes usar atributos `data-` como selectores en CSS para aplicar estilos condicionais:  
```css
/* Estilo si data-disponible="true" */
div[data-disponible="true"] {
  border: 2px solid green;
}

/* Estilo si data-disponible="false" */
div[data-disponible="false"] {
  opacity: 0.5;
}
```

---

### **5. Integración con frameworks/librerías**
Moitas librarías (como React, Vue ou jQuery) e plugins utilizan `data-` para configurar comportamentos ou almacenar estados.  
**Exemplo con jQuery**:  

```javascript
$("#produto-123").data("prezo"); // 29.99
```

---

### **6. Boas prácticas**

- **Nomenclatura**: Usa nomes en minúscula e guións (ej: `data-nome-do-dato`).
- **Tipos de datos**: Os valores sempre son strings. Si necesitas outros tipos (números, booleanos, obxectos), convérteos en JavaScript.
- **Non abuses**: Non almacenes grandes cantidades de datos complexos (mellor usa APIs ou almacenamento externo).
- **Seguridad**e: Non gardes información sensible (como contrasinais), xa que é accesible no DOM.

---

### **Casos de uso comúns**

- Almacenar IDs de bases de datos.
- Configurar opcións de compoñentes (sliders, modales).
- Gardar estados temporais (ex: carriño de compras).
- Integrar con ferramentas de analytics.

---

### **Exemplo completo**

```html
<button 
  data-action="agregar-ao-cesto" 
  data-producto-id="123" 
  data-precio="29.99"
>
  Comprar
</button>

<script>
  document.querySelector("button").addEventListener("click", function(e) {
    const boton = e.target;
    console.log("ID do produto:", boton.dataset.produtoId); // "123"
    console.log("Prezo:", parseFloat(boton.dataset.prezo)); // 29.99 (número)
  });
</script>
```

---

En resumen, os atributos `data-` son unha ferramenta flexible e estándar para vincular datos específicos a elementos HTML, facilitando a interacción entre o markup, o deseño e a lóxica da túa aplicación.

---

Máis info:

- [Usar atributos data-*](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/How_to/Use_data_attributes)

---

