---
title: Atributos globales `data-*`
description: Uso de atributos denominados de datos modificables. 
lastUpdated: true
---

# {{ $frontmatter.title }}

Os [atributos globales](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Reference/Global_attributes) **`data-\*`** forman una clase de atributos denominados **atributos de datos modificables**, que permiten que se intercambie informaci칩n propietaria entre [HTML](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML) e a s칰a representaci칩n no [DOM](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document_Object_Model) que pode ser usada por scripts . Todos eses datos persoalizados est치n dispo침ibles a trav칠s da interface do elemento [`HTMLElement`](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/API/HTMLElement) no que se define o atributo. A propiedade [`HTMLElement.dataset`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLElement/dataset) outorga acceso a ditos atributos.

Os atributos `data-` en HTML se utilizan para almacenar informaci칩n personalizada directamente en elementos HTML de maneira sem치ntica e est치ndar. Foron introducidos en HTML5 para permitir aos desenvolvedores asociar datos espec칤ficos a elementos sen recorrer a soluci칩ns alternativas como `class`, `id` ou atributos non est치ndar. 

Nos atributos `data-*`, o `*` p칩dese substitu칤r por calquera nome seguindo a [convenci칩n de creaci칩n de nomes de XML](https://www.w3.org/TR/REC-xml/#NT-Name):

- non encetar por `xml`
- non conter dous puntos ( `:`),
- e non conter mai칰sculas, xa que o XML 칠 todo en min칰sculas.

Vexamos seus **usos principais**:

---

### **1. Almacenar datos personalizados**
Permiten gardar informaci칩n adicional en elementos HTML que non 칠 visible ao usuario pero 칠 accesible para scripts (JavaScript) ou estilos (CSS).  
**Exemplo**:  

```html
<div 
  id="producto-123" 
  data-produto-id="123" 
  data-prezo="29.99" 
  data-disponible="true"
>
  Camiseta
</div>
```

---

### **2. Acceder aos datos desde JavaScript**

Podes recuperar os valores dos atributos `data-` usando JavaScript mediante `getAttribute()` ou a propiedade `dataset`.  
**Ejemplo**:  

```javascript
const elemento = document.getElementById("produto-123");

// Usando getAttribute
const produtoId = elemento.getAttribute("data-produto-id");

// Usando dataset (notaci칩n camelCase)
const prezo = elemento.dataset.prezo; // "29.99"
const disponible = elemento.dataset.disponible === "true"; // true (booleano)
```

---

### **3. Manipular datos dinamicamente**

Modificar os valores de `data-` desde JavaScript para actualizar informaci칩n asociada ao elemento:  
```javascript
elemento.dataset.disponible = "false"; // Actualiza data-disponible
```

---

### **4. Estilizar con CSS**
Podes usar atributos `data-` como selectores en CSS para aplicar estilos condicionais:  
```css
/* Estilo si data-disponible="true" */
div[data-disponible="true"] {
  border: 2px solid green;
}

/* Estilo si data-disponible="false" */
div[data-disponible="false"] {
  opacity: 0.5;
}
```

---

### **5. Integraci칩n con frameworks/librer칤as**
Moitas librar칤as (como React, Vue ou jQuery) e plugins utilizan `data-` para configurar comportamentos ou almacenar estados.  
**Exemplo con jQuery**:  

```javascript
$("#produto-123").data("prezo"); // 29.99
```

---

### **6. Boas pr치cticas**

- **Nomenclatura**: Usa nomes en min칰scula e gui칩ns (ej: `data-nome-do-dato`).
- **Tipos de datos**: Os valores sempre son strings. Si necesitas outros tipos (n칰meros, booleanos, obxectos), conv칠rteos en JavaScript.
- **Non abuses**: Non almacenes grandes cantidades de datos complexos (mellor usa APIs ou almacenamento externo).
- **Seguridad**e: Non gardes informaci칩n sensible (como contrasinais), xa que 칠 accesible no DOM.

---

### **Casos de uso com칰ns**

- Almacenar IDs de bases de datos.
- Configurar opci칩ns de compo침entes (sliders, modales).
- Gardar estados temporais (ex: carri침o de compras).
- Integrar con ferramentas de analytics.

---

### **Exemplo completo**

```html
<button 
  data-action="agregar-ao-cesto" 
  data-producto-id="123" 
  data-precio="29.99"
>
  Comprar
</button>

<script>
  document.querySelector("button").addEventListener("click", function(e) {
    const boton = e.target;
    console.log("ID do produto:", boton.dataset.produtoId); // "123"
    console.log("Prezo:", parseFloat(boton.dataset.prezo)); // 29.99 (n칰mero)
  });
</script>
```

---

En resumen, os atributos `data-` son unha ferramenta flexible e est치ndar para vincular datos espec칤ficos a elementos HTML, facilitando a interacci칩n entre o markup, o dese침o e a l칩xica da t칰a aplicaci칩n.

---

M치is info:

- [Usar atributos data-*](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/How_to/Use_data_attributes)

---

DAW游븱2025
