---
title: Características de seguridade na publicación de páxinas web ii
description: A seguridade web é fundamental para protexer tanto os datos dos usuarios como a infraestrutura do servidor. 
lastUpdated: true
---

# {{ $frontmatter.title }}

Vexamos dun modo algo máis detallado os **sistemas de arquivos, permisos e ordes de operacións** en distintos entornos, para garantir unha publicación web segura.

## **1. Seguridade en distintos sistemas de arquivos**  

### **🐧 1.1. Sistema operativo Linux**  
- **Sistemas de arquivos comúns**: Ext4, XFS, BtrFS.  
- **Boas prácticas**:  
  - **Partición `/tmp` con `noexec`**: Evita a execución de scripts maliciosos.  
    ```bash
    mount -o remount,noexec /tmp
    ```
  - **Cifrado de discos** (LUKS): Para datos sensibles.  
  - **SELinux/AppArmor**: Restrinxe permisos a procesos e usuarios.  

### **🪟 1.2. Sistema operativo Windows**  
- **Sistemas de arquivos**: NTFS (recomendado), exFAT (para dispositivos externos).  
- **Boas prácticas**:  
  - **Configurar ACLs (Listas de Control de Acceso)** para restrinxir usuarios.  
  - **BitLocker**: Cifrado de volumes.  
  - **Desactivar comparticións públicas** (`net share` para ver/eliminar comparticións).  

### **🖥️ 1.3. Outros sistemas operativos**  
- **macOS (APFS/HFS+)**:
  - **Gatekeeper**: Restrinxe execución de apps non firmadas.  
  - **Time Machine**: Backups cifrados.  
- **FreeBSD/OpenBSD**:  
  - **ZFS**: Snapshots para recuperación ante ataques ransomware.  

---

## **2. Permisos de acceso**  

### **🔑 2.1. Tipos de accesos**  
- **Lectura (`r`)** → Permite ver o contido do arquivo.  
- **Escritura (`w`)** → Permite modificar o arquivo.  
- **Execución (`x`)** → Permite executar o arquivo (crucial para scripts).  

#### **Representación numérica (exemplo en Linux)**:  
- `755` → Propietario: `rwx`, Grupo: `r-x`, Outros: `r-x`.  
- `640` → Propietario: `rw-`, Grupo: `r--`, Outros: `---`.  

### **⚖️ 2.2. Elección do tipo de acceso**  
- **Arquivos de configuración** (ex.: `.htaccess`, `wp-config.php`): `600` (só o propietario pode ler/escribir).  
- **Arquivos públicos** (ex.: CSS, JS): `644`.  
- **Scripts CGI/PHP**: `750` (execución só para propietario e grupo).  

### **🛠️ 2.3. Implementación de accesos**  
#### **En Linux/Unix**:  
```bash
chmod 750 /var/www/html/script.sh  # Asigna permisos
chown www-data:www-data /var/www/  # Cambia propietario/grupo
```
#### **En Windows**:  
```powershell
icacls "C:\inetpub\wwwroot" /grant "IIS_IUSRS:(RX)"  # Concede lectura/execución
```

---

## **3. Ordes de creación, modificación e borrado**  

### **📝 3.1. Descrición de ordes en distintos sistemas**  
#### **Linux**:  
- **Creación**: `touch arquivo.txt` ou `mkdir directorio`.  
- **Modificación**: `chmod`, `chown`, `nano arquivo.txt`.  
- **Borrado**: `rm arquivo.txt` (usar `-i` para confirmación interactiva).  

#### **Windows**:  
- **Creación**: `New-Item -ItemType File -Name "arquivo.txt"` (PowerShell).  
- **Modificación**: `attrib +R arquivo.txt` (para só lectura).  
- **Borrado**: `del arquivo.txt` ou `Remove-Item`.  

### **🔧 3.2. Implementación e comprobación**  
#### **Exemplo práctico (Linux)**:  
1. **Crear un arquivo seguro para web**:  
   ```bash
   touch /var/www/html/index.html
   chmod 644 /var/www/html/index.html
   chown www-data:www-data /var/www/html/index.html
   ```
2. **Verificar permisos**:  
   ```bash
   ls -l /var/www/html/index.html  # Debería mostrar "-rw-r--r--"
   ```

#### **Comprobación de integridade**:  
- **Linux**: `auditd` para rexistrar cambios en arquivos críticos.  
- **Windows**: `Get-Acl` (PowerShell) para ver permisos.  

---

## **4. Resumo de medidas clave**  
| **Aspecto**             | **Linux**                             | **Windows**               |
| ----------------------- | ------------------------------------- | ------------------------- |
| **Sistema de arquivos** | Ext4 con `noexec` en `/tmp`           | NTFS con ACLs             |
| **Permisos típicos**    | `755` (directorios), `644` (arquivos) | `RX` para usuarios de IIS |
| **Ferramentas**         | `chmod`, `chown`, `auditd`            | `icacls`, `BitLocker`     |

---

## **5. Conclusión**  
A seguridade na publicación web depende dunha **configuración adecuada de permisos**, un **sistema de arquivos ben estruturado** e un **manexo seguro das operacións básicas** (creación/modificación/borrado). Recoméndase:  
- **En Linux**: Usar SELinux/AppArmor e `chmod` restrictivo.  
- **En Windows**: Aproveitar as ACLs e BitLocker.  
- **En calquera sistema**: Monitorizar cambios con ferramentas como `auditd` ou PowerShell.  

💻🔐